la
[Música]
primera
fenomenal quién falta nos faltan todavía
no do 5 dos
[Música]
faltan habis tenido con Jorge clase no Y
qué tal
[Música]
bien Cuántos me dijisteis que controlaba
o tenéis alguna idea de
revit yo tengo idea pero idea idea o
mucha
idea o sea os pongo a hacer un proyecto
capaces o
no fenomenal y de También muy bien
fenomenal Buenas qué tal una cosita
chicos podéis meter a la videollamada
porque si no es que se cancela la
grabación
[Música]
en el calendario tenéis elink
al O sea que al menos uno tiene que
estar
metido Vale pues si alguno de vosotros
podéis conectaros Vale y lo dejáis
durante la
clase
gracias a ver creo que tengo que admitir
ahora
alegre gracias Bueno yo la asignatura
que os voy a impartir como bien sabéis
es la de ritm y la idea un poco es que
seáis unos expertos en el tema de de
modelado vale en la parte de me Yo Soy
ingeniero industrial mi especialidad
estoy más especializado en la parte de
instalaciones
y Y bueno pues en intentaré de alguna
forma los que no tenéis tantos
conocimientos en instalaciones intentar
explicaros a medida que vayamos
avanzando en el curso los diferentes
sistemas y las diferentes disciplinas
para que no se no consista esto Solo en
un modelado sino que entendáis qué es lo
que estáis modelando vale porque a la
postre cuando trabajéis en proyectos
tenéis que saber un poco qué es lo que
estáis haciendo vale
eh ahora mismo ya trabajamos mucho con
mucho más que antes con con revit Y por
supuesto tenemos que preparar cierta
documentación es decir ya nos exigen ya
no solo hacer modelos bim sino nos
exigen ya preparar documentación para
entregas vale entrega cliente entrega a
los diferentes proveedores entregas para
licitación y esto nos exige que la
documentación que preparemos tiene que
estar eh bastante bastante detallada Por
qué digo detallada porque a la hora de
preparar planos como habréis visto
algunos que manej ya revit pues cuando
yo genero una vista Yo sé que tengo
todos los componentes que necesito para
mi edificio pero a la hora de exportar o
de presentar planos 2D la representación
No es la misma es decir yo tengo que
identificar dentro del plan de la vista
2D tengo que ser capaz de identificar
los diferentes elementos con los que
estoy trabajando por poneros es un
ejemplo yo puedo tener una compuerta de
regulación de un sistema de
climatización que si no le pongo una
leyenda que diga que eso es una
compuerta en los planos no lo voy a ver
vale porque yo cuando entregué planos en
wlg el cliente no tiene posibilidad como
en revid de seleccionarlo y saber qué
información es la que trae Vale entonces
al final Tendremos que acostumbrarnos
que todos los componentes que vayamos
desarrollando dentro de la de la
disciplina de instalaciones tenemos que
generarle un símbolo o tenemos que ver
cómo vamos a representar ese elemento en
dos dim iones por eso a lo mejor en 3D
lo tenemos perfectamente identificado
pero a lo mejor en 2D no tiene nada que
ver a lo mejor es un símbolo en lugar de
un objeto Vale entonces tenemos que ser
capaces en cada una de las disciplinas
irlo
haciendo diferencias entre lo que antes
hacíamos y lo que se hace ahora
abismales o sea ahora mismo estamos
colaborando con un proyecto con un
estudio de arquitectura y la ingeniería
que está trabajando con nosotros pues
ellos han desarrollado un proyecto muy
completo pero a la hora de trasladar ese
ese proyecto que está en Cat trasladarlo
a revit Pues la verdad es que la
diferencia es abismal Y por supuesto el
trabajo que que requiere o sea cuando
afront proyectos de estos os vais a dar
cuenta que no consiste solo en modelar
una tubería sino que además esa tubería
la tienes que coordinar con otras
disciplinas Entonces ya no es lo mismo y
además antes en en Cat Vale cualquier
cosa yo pongo una línea la conecto aquí
y luego ya que llegue el instalador y
que resuelva ahora ya no ahora es decir
ahora tengo que dar hacer un modelo que
sea constructivo Y si una conexión a una
bajante tiene que ser así tiene que ser
así no puede ser de cualquier forma Vale
entonces vamos a intentar manejar un
poco poco a poco la disciplina para que
cuando termine mi parte de asignatura
Pues tengáis un manejo importante vale
eh vamos a ir viendo un poco lo que es
la interfaz de revit vale la que es la
parte de instalaciones ya Jorge os ha
explicado el tema de que con para
trabajar con revit requerimos una
plantilla vale para los que no tenéis
mucho manejo requerimos siempre
plantillas de trabajo Es decir las
plantillas lo que hacen Al fin y al cabo
es ahorrarnos tiempo en lugar de estar
configurando las cosas 200 veces la
configuramos una vez y esa configuración
nos sirve para otros proyectos en
instalaciones pasa lo mismo es decir
instalaciones Quizá lo que necesitamos
antes de empezar a modelar es primero
tener muy claro que es lo que queremos
hacer y segundo tener todo bien
configurado eso nos lo trae por ejemplo
la plantilla una plantilla que esté bien
hecha Pues nos va a traer todo mucho muy
para que nosotros prácticamente con poco
empecemos a modelar pero si no tenemos
nada tenemos que crear los elementos que
vamos a modelar si estamos hablando de
tuberías Tendremos que crear nuestros
tipos de tuberías si estamos hablando de
conductos nuestros tipos de conductos y
además en los proyectos hay diferentes
tipos de conductos diferentes tipos de
tuberías lo cual Antes tenemos que crear
todos los componentes de que vamos a
utilizar mi consejo es que cuando vayáis
a modelar tengáis todo antes bien
definido y bien preparado Porque si yo
estoy modelando y de repente digo es que
es que me falta ahora una válvula Ah es
que me falta una compuerta pues es
volver parar generar esa compuerta
Buscar la compuerta y volver a modelar
Entonces es mucho más eficiente y más
rápido es decir vamos a ver cuántos
componentes tengo en mi en mi proyecto
voy a identificar todos esos componentes
voy a generar o crear esas familias o
voy a descargar esas familias de mis
proveedores y cuando ya tenga todo
organizado me pongo a modelar porque eso
ya es mucho más rápido Vale entonces
tenéis todos revit 2024 vale Pues bueno
Pues abrimos por ejemplo yo voy a abrir
un un proyecto nuevo con una plantilla
que venga por defecto de revit voy a
 plantilla Bueno sabéis un poco el
tema de las plantillas plantilla de
sistemas revita las instalaciones lo
llama sistemas Vale entonces sistemas es
como la plantilla más completa tenemos
plantilla eléctrica tenemos plantilla de
fontanería mecánica referido más a temas
de de de climatización
y poco más vale Pero al final Al fin y
al cabo estas plantillas vienen por
defecto de revit y nosotros ya iremos
creando poco a poco nuestras plantillas
cogemos la de sistema que es la digamos
la más completa
vale vamos a crear un nuevo proyecto Si
fuéramos a crear una plantilla que nos
va a servir para otros proyectos le
daríamos a plantilla pero vamos a
proyecto Y si queremos como os hab ha
dicho Jorge ya una plantilla
nuestra Pues daríamos a examinar y
buscamos en aquel en aquel archivo
carpeta que tengamos dentro de nuestro
ordenador o en el servidor con el que
trabajemos
donde accederemos a la plantilla
que vamos a utilizar para ese proyecto
vale damos a aceptar y listo Yo voy a
ser un poco repetitivo en muchas cosas
porque lo que quiero es que los que no
tengáis tanto tanto manejo que vayáis
cogiendo los conceptos vale porque los
que ya trabajéis con revit hay cosas que
Ya las tenéis por sabidas Pero los que
no esta primera parte suele costar un
poquito vale revit tenemos en la parte
de instalaciones la pestaña con la que
trabajamos
principalmente la que nos aporta las
herramientas de modelado es la de
sistemas vale pero es cierto que luego
trabajamos con otras pestañas anotar es
para temas de etiquetas cotas todo lo
que tiene que ver con elementos de
modelo 2D vale que van a salir en la que
vamos a tener identificados en las
vistas 2D analizar va a ser una una de
las pestañas que vamos a utilizar sobre
todo cuando creemos espacios la parte de
espacios es muy importante la parte de
instalaciones vale
espacios me sirve para identificar
vosotros sabéis que en revit trabajamos
con elementos de referencia es decir
nuestros nuestros componentes o
elementos de modelo están referenciados
a algo están referenciados a niveles
están referenciados a rejillas o están
referenciados a planos de referencia
vale
Pero a pesar de que estén referenciados
a un nivel A lo mejor dentro de esa
planta me interesa referenciarlo a un
espacio concreto Entonces si yo tengo un
edificio de 5000 m cu por planta y a mí
a lo mejor no es suficiente que decirme
Es que este extintor está en la planta
primera A lo mejor Necesito saber que
está en la planta primera en el despacho
de contabilidad entonces para eso
utilizamos los espacios son una especie
de volúmenes que generamos dentro del
modelo esos volúmenes están asociados a
las habitaciones es decir una vez que
hemos creado las habitaciones a partir
de las habitaciones que tenemos del
modelo podemos crear los espacios
asociándolo el mismo nombre que esas
habitaciones y ese espacio pues como
tiene volumen pues al final todos los
elementos o componentes que estén en ese
volumen que nosotros hemos definido
estarán identificados en ese espacio
Entonces de esa forma cuando yo quiera
saber Oye dónde está esta máquina pues
está en la planta primera en el espacio
tal Entonces ya lo tengo de una forma
mucho más identificado vale Y cuando
trabajemos con bases de datos que eso
será mucho más adelante pues toda esta
información que vamos generando en revit
tenemos que exportarla en otros sistemas
Entonces al final para identificar bien
esos datos tenemos que facilitarles ese
camino Vale entonces si yo exporto un
extintor pero no lo estoy diciendo al
sistema De dónde viene ese extintor pues
no tiene mucho sentido no porque para
eso me cojo un Excel y listo todos los
extintores que tengo un edificio y con
eso me sirve pero a mí me interesa saber
porque quiero saber cuántos Y dónde
están Y si esos dónde están todos los
que están están revisados no están
revisados Qué problemas tienen queé
problemas no tienen entonces es una
forma de de tener identificado cada uno
de los componentes que hay en el modelo
vale eh dentro de analizar tenemos más
herramientas tenemos herramientas de
análisis de de energéticos tenemos
herramientas de para para darles
ubicación Bueno hay una serie de de
tenemos una pestaña que es relativamente
nueva que es la análisis eléctrico
revit Calcula ciertas disciplinas vale
utiliza la norma de asra que es la norma
americana pero aquí en España trabajamos
con el código técnico trabajamos con el
rite y no tenemos revid adaptado a las
condiciones que exige la Norma española
entonces podemos calcular cargas
térmicas Sí pero tendríamos que revisar
si cumple o no cumple con los las normas
y reglamentos que tenemos aquí como
pasaría en cualquiera de los países en
los que estáis Entonces al final sirve
para calcular sí me puede hacer una
estimación de cargas Interesante pero no
va a ser un cálculo fiable adaptado a la
normativa local vale a nivel de de
fontanería lo que es hidráulica sí que
te Calcula también vale o sea te aplica
una serie de de fórmulas que son las que
veréis más adelante
que pueden ser más o menos fiables vale
lo que a día de hoy hacen las
ingenierías siguen calculando método
tradicional y modelan lo ideal sería que
este tipo de herramientas te calcular al
mismo tiempo que vas diseñando es decir
si yo soy capaz y entiendo de
instalaciones y me pongo a diseñar lo
ideal sería que me fuera calculando lo
que yo voy diseñando sería lo lo óptimo
vale Pero a día de hoy revit va un poco
a lo mejor dirigido a ese cálculo pero
yo creo nos ha dedicado todavía la
suficiente inversión para que para que
ese potencial que tiene revit se pueda
desarrollar o se pueda utilizar por
todas las ingenierías vale
eh otra de las pestañas que utilizaremos
es la de colaborar colaborar es la parte
donde vamos a trabajar con modelos
centrales no sé si os ha hablado Jorge
de lo que es un modelo central me
imagino que todavía no O a lo mejor sí
pero para trabajar en colaborativo
Tendremos que trabajar con modelos
centrales y esta pestaña es la que me
permite crear modelos centrales Y a
partir de esos modelos centrales
trabajar también con subproyectos que es
otra de las herramientas que aporta
revit que son muy interesantes vale eh
habéis oído Jorge ahora explicado lo que
Pues un poco Cómo se estructura revit
Cómo se estructura su información cómo
se clasifican o se agrupan los
diferentes componentes que os hab dicho
agrupan por categorías Pues otra forma
ya sabéis que una forma de apagar en una
vista una categoría es desde el UV dais
a vv visibilidad gráficos y desde
categorías de modelo
apagamos muros apagamos puertas Pues
otra forma de apagar puede ser con
subproyectos es decir si yo voy
agrupando ciertos componentes que pueden
ser de diferentes categorías pero yo
digo por ejemplo fontanería fontanería
tiene equipos mecánicos tuberías uniones
de tubería o sea tiene una serie de
categorías que están dentro de la
disciplina fontanería Pero si yo todos
esos componentes los meto en el
subproyecto fontanería yo puedo Apagar
fontanería y todos esas categorías que
están dentro de ese subproyecto se
apagan vale Y entonces nos sirve nos
sirve para agrupar y para trabajar y nos
sirve también para las temas de
visibilidad en las pistas que vamos a
crear Vale entonces esta pestaña es muy
importante
eh la de vista que también la vamos a
utilizar al igual que en la arquitectura
que nos va a servir Pues para todo lo
que necesitamos visualizar todo lo que
necesitemos a nivel de planos crear todo
lo que temos a nivel de vistas crear
vale Pero bueno ya habéis visto ya
habéis descubierto que revit siempre
tiene como dos caminos no tiene varios
caminos para hacer lo mismo entonces
iremos descubriendo un poco esa parte
gestionar vale gestionar es pues temas
de configuración de revit temas de
información eh temas de limpiar
elementos no utilizados esta herramienta
Es útil de Cara a que como os habrán
explicado ya o o empecéis a recibir
información que los modelos tienen que
ser ligeros hay que descargar los
modelos a conseguir que sean ligeros que
podamos trabajar bien porque yo tengo
este ordenador que es potente pero el
que tenga un ordenador menos potente le
va a costar mover los modelos que yo
muevo Entonces al final cuanto menos
pesen y más sencillo sean mejor también
los subproyectos al poder trabajar yo
por ejemplo con una disciplina que es
electricidad el resto lo tengo en
subproyectos apagados pues me sirve para
que mi modelo sea más ligero si yo tengo
todo encendido Me va a costar mucho
moverlo vale otra cosa que contaré es
decir Como revit calcula cuando ya
tengamos modelos grandes cuando yo mueva
una tubería
automáticamente revit recalcula todo
entonces vuelve a pasar lo mismo es
decir como tengamos ordenadores que no
sean muy potentes va a empezar la
ruedecita a pensar a pensar y pasarán 2
minutos tres y tú dirás bueno Esto se va
a acabar ya o o espero 2 minutos para
ver si se acaba y pasa media hora y
dices esto no se acaba nunca Entonces
está recalculando recalculando
recalculando entonces lo suyo es en
algunos casos cuando ya tengáis la
instalación más o menos modelada es
Desactivar ese cálculo es decir voy a
quitar Eh el cálculo de la hidráulica
para que no lo haga y así me evito estos
problemas entonces son truquitos que
iréis viendo de Cara a decir pues cuando
trabajéis con módulos que pesen Pues que
seáis capaces de trabajar con ellos sin
ningún tipo de problema vale porque al
final estas herramientas son
maravillosas pero si cada vez que hago
una operación se me bloquea tengo que
volver a arrancar Y entonces me tiro así
200 veces nos ha pasado un proyectos de
para avanzar una parte del proyecto nos
ha costado horas y si esto funciona
comoo tiene que funcionar habría sido
muchísimo más rápido pues por eso tenéis
que tener cuidado este tipo de cosas
vale Y luego la pestaña modificar que es
clásica también que es muy parecida a lo
que habéis encontrado en Autocad vale
que son herramientas más de pues eh
útiles que llamamos pues para hacer
diversas cosas mover copiar simetrías
todo ese tipo de cosas vale que esto es
un poco lo que ya os habéis encontrado
en en revit esto es muy importante o sea
el el bloquear y desbloquear vale lo que
lo que decimos siempre la chincheta
chincheta chincheto todo esto sirve para
bloquear Entonces todos los objetos o
elementos que estén bloqueados me sirve
para que nadie los elimine o o para que
nadie los mueva cuando yo esté
trabajando con documentación de
referencia y la tengan las vistas de
revit pues como se me mueva esa
referencia y siga modelando encima la he
liado Vale entonces tengo que tener
mucho cuidado de eso por eso la ubico en
su posición y la chincheto la bloqueo
vale Y luego ya si no quiero porque
cuando cuando paséis el ratón por encima
se empieza a seleccionar de todo pues
digo Oye no quiero seleccionar los
elementos bloqueados ya sabéis dónde
está esa herramienta
no no pues aquí abajo tenéis una
herramienta que es la chinche tita que
cuando no queráis que se seleccionen los
elementos bloqueados la
desactivándolas este de color doradito
es decir cuando yo paso por encima del
Ratón lo que tiene revid es que cuando
yo paso por encima se preseleccion Y si
clico ya lo selecciono pero esa
preselección está todo el rato
apareciendo azul no azul azul no azul
Pues si quiero quitarme ese problema de
no seleccionar aquellos elementos que no
voy a seleccionar porque un vínculo lo
tengo como referencia para qué quiero
que estés seleccionando todo el rato
pues cojo aquí donde está el lacito
amarillo lo deseleccionar la x en color
rojo ojito y ya sé que todos los
vínculos que tenga aquí ya no los voy a
poder ni preseleccionar ni
seleccionar vale hay veces que no hace
falta clicar los dos porque imaginar si
yo tengo un vínculo con bloqueado Pues
ya directamente no me hace falta podría
tenerlo pero tampoco no O sea con que
tengas solo el de bloqueos el de El de
bloqueados me sirve vale pero de esa
forma cuando trabajemos con Cat o
trabajemos con vínculos veréis que es
muy cómodo porque así no se no se
preseleccion nada vale entonces Esas dos
herramientas acordaros que son para eso
vale esta del filtro es también es muy
útil porque las del filtro que la
tenemos aquí luego también en vista que
nos sirve para todos aquellos elementos
muchas veces digo quiero seleccionar las
tres puertas que tengo aquí en la vista
Pero como están miles de cosas una
encima de la otra cómo lo selecciono
pues buscando así seleccionándolos con
cuidado o a lo mejor una está encima de
otra y no me deja seleccionarla pues
directamente hago una ventana como
haríamos en Autocad se selecciona todo
le doy doy directamente al filtro en el
filtro me van a salir Cuántos elementos
he seleccionado me salen las categorías
porque lo que te seleccionas son
categorías y dejo solo puertas digo pues
dejo puertas le doy aceptar y ya las
oculto o las elimino o las cambio por
otra familia Vale entonces esa
herramienta es es muy útil vale
arquitectura es una es una pestaña que
Vais a ver con Jorge estructuras también
acero también prefabricado también y la
que Vais a ver conmigo es esta la de
sistemas insertar que no os lo he dicho
que esta no esta la habéis visto ya con
Jorge o no sí no pues insertar Bueno
pues ya sabéis lo que es la diferencia
de vincular e importar aquí hay cosas
que yo voy a pasar muy por encima porque
las tiene que dar Jorge pero si tenéis
alguna duda me preguntáis o si voy
demasiado rápido Marcos frena un poco
por lo menos hoy Vale entonces que que
levantéis la mano y que me y que me
paréis entonces Bueno pues insertar
sabéis que tenemos cada día tenemos más
posibilidades porque
año a año se van sumando con las nuevas
versiones más tipos de archivos Vale y y
bueno cuando hablamos de importar Cat
esta importación de Cat Si queremos que
las eh las medidas o las cotas que me
vienen del PDF sean correctas ese PDF
tiene que venir de un Cat si no viene de
un Cat las medidas que nos aparezcan
dentro de revit no son de alguna forma
fiables vale puede haber cierto error o
cierta diferencia entonces aseguraros
que si es un Cat que viene de un o sea
un PDF que viene de un Cat fenomenal si
es un PDF que no viin de un Cat no no os
la juguéis
Vale entonces más o menos esto es un
poco a nivel de de herramientas o de
pestañas que vamos a utilizar vale la de
propiedades ya seos explicado Jorge un
poco lo que es una y lo que es otra vale
ya sabéis todos que los elementos de
modelo pues comparten ciertas ciertos
parámetros o propiedades o tienen
valores de de ciertos parámetros que son
exclusivos de ese elemento no lo de
ejemplar y lo de tipo de tipo son los
parámetros que comparten todos los que
son del mismo tipo y ejemplares
exclusivo de cada uno vale los
ejemplares siempre lo tenemos aquí en
esta columna y los de tipo habría que
irse a editar tipo vale para ver cuáles
son los parámetros que comparten todos
los elementos del mismo tipo
vale visto Esto vale la parte de
visualización ya os habrá explicado un
poco Jorge lo que es Me imagino que ya
habréis visto un poco todo esto la parte
de lo que es el navegador de proyectos
ya veremos Cómo organizar un navegador
aquí la plantilla de este proyecto lo
que me trae es esta organización Es
decir me está organizando por
disciplinas fontanería mecánica
electricidad y por sus disciplinas que
son iluminación potencia fontanería
climatización revit a lo que es a nivel
de disciplinas las disciplinas son Ya
están creadas O sea no revit tiene una
serie de disciplinas y son las que son
vale si yo quiero otras disciplinas este
parámetro no me sirve porque este
parámetro es como un parámetro de
sistema es un parámetro de revit Y si yo
quiero meter en lugar de mecánica quiero
meter no sé contraincendios tendría que
crearme yo la disciplina contraincendios
pero fuera de este parámetro tendría que
crear otro parámetro que se llame
también disciplina lo que sea y a ese y
a ese parámetro que he creado nuevo
asociado a las vistas le podré ir
metiendo otras otras disciplinas vale
pero en función de cómo lo quiera
organizar sin embargo subdisciplinas
vale que las tenemos aquí subdisciplina
tenemos estas pero podemos crear otras
vale si yo pongo aquí por ejemplo
pci te deja crear vale te deja crear más
subdisciplinas pero disciplinas no vale
entonces iremos viendo más adelante Cómo
organizar como la idea un poco es que
conozcáis un poco que manej bien la
herramienta y que luego ya nos metamos
en todo tema de ISO procesos vale Pero
lo importante primero que tengáis un
cierto manejo de de herramienta Aunque
tenemos horas su entes yo voy a intentar
que se trabaje un poco en clase vale o
sea intentaré dar parte de formación y
parte que trabajéis en clase para que me
podáis preguntar para que veáis dudas
porque siempre surgen dudas cuando te
pones a trabajar y a trastear es cuando
te chocas y te pegas con todo entonces
al final lo suyo es que parte de la
clase estéis viendo teoría conmigo o sea
viendo un poco el el el manejo y luego
ya que lo desarrollé a nivel práctico
Jorge os ha contado Qué proyecto vamos a
hacer o no No bueno la idea o algo así
comoo Bueno yo estoy yo estoy hablando
con él porque el año pasado hicimos un
colegio eh No es un colegio muy grande
son son varias plantas tienen plantas de
500 m cu pero es planta sótano baja y
primera una cubierta plana Yo creo que
es un modelo que puede ser manejable por
vosotros vale Yo soy a veces muy
ambicioso y quiero hacer cosas muy
grandes pero para que lleguéis a hacer
cosas grandes lo ideal sería que
hicierais cosas a priori manejables lo
que yo os vaya a explicar Vais a ser
capaces de hacer cualquier tipo de
modelo Vale entonces no os preocupéis
por eso pero sí que vamos a trabajar
primero con modelos más chiquititos para
que toquéis un poco de todo y sobre todo
que tengáis claros los conceptos vale es
importante que los conceptos estén
claros es decir es que cuando se trabaja
con revit es 1 2s 3 cu y 5 pero no es el
uno el cco el tres no no son una serie
de procesos y de pasos que son iguales
siempre y cuando trabajo con una
herramienta siempre es repetitivo aunque
sea una herramienta que sea para otra
cosa pero siempre el proceso es
exactamente el mismo Vale y siempre
quedaros con esa copla es decir antes de
empezar a trabajar vamos a organizar
bien el proyecto hace años me decía un
profesor que trabaja en Gil
internacional que que casi a mitad de
proyecto empezaron a trabajar en bim
claro dicen Pues eso era un desastre
porquees tú Imagínate que para que
empezar a trabajar en bim en un proyecto
ya iniciado pues claro se están
definiendo procesos que esos procesos se
tenían que haber hecho al inicio
entonces claro solo les generaban un un
problema de sincronización por decirlo
alguna forma importante entonces claro
trabajar en bim está muy bien pero para
trabajar en bim antes hay que tener las
reglas del juego si no tenemos claras
las y definidas las reglas del juego la
cosa va a salir mal seguro o va a costar
mucho sacarlo Vale entonces cuando
cuando alguien quiera Ser muy optimista
en un proyecto de estos y os quiera
vender la moto pues decirle Sí sí a ver
Explícame primero si tienes claramente
definido Cómo se va a hacer esto qué
procesos están establecidos cómo vamos a
codificar cómo vamos a trabar entre
nosotros cómo nos vamos a comunicar Cómo
van a ser las revisiones O sea hay
tantas cosas cuando empecéis a trabajar
en esto que vais a decir pues si es
verdad que hay que tener un poco de
orden no vale entonces importantísimo
vale Bueno vamos a ver un poco en la
parte de sistemas vamos a ver un poco
herramienta herramienta vale Para qué
sirve cada una para que tengáis un poco
la idea al igual que Jorge os habrá
explicado Dónde está la información del
proyecto para Añadir o os lo dirá Dónde
está la información del proyecto para
meter autor del proyecto dirección del
proyecto todos esos datos que se suelen
meter a nivel de proyecto y que luego
aparecen en el cajetín que llamamos
nosotros aquí en España a nivel de
planos no sé cómo lo llamáis
fuera cómo lo llamáis fuera por ejemplo
vosotros en Venezuela Cómo llamáis al
cajetín de un proyecto lo llamáis
también cajetín o no ahí es que no s no
sé de qué otro país me dijeron que no
tenía México alguno de estos que era que
no se llamaba cajetín se llamaba de otra
forma pero bueno bueno vamos a ver para
primero la parte de configuración Dónde
está la configuración nosotros podemos
hacer instalaciones vamos a ver dos
métodos una un poco automático y otra
manual el automático no lo Vais a
utilizar nunca yo no lo utilizo nunca
vale porque el automático al final es
para hacer cosas que no son reales
porque al final para para unir no sé
para unir el un conducto que una todos
estos difusores que tenéis en la sala
Pues sí lo puedo hacer de manera
automático pero es que al final el
conducto no va a ir por aquí va a ir por
aquí va a cruzar por allí o sea no me va
a servir vale si quiero quedar bien con
el cliente y quiero hacer algo rápido
pues sí cojo y os enseñaré Cómo se hace
para que de manera automática haga las
uniones pero por ejemplo un lababo un
lababo o un un urinario sabéis lo que es
un urinario un urinario normalmente
tiene la entrada de agua en la parte de
arriba si yo lo hago de manera
automática Vais a ver una tubería que
baja directamente del techo en
vertical hasta el equipo Entonces tú vas
a decir esto no en la tubería tiene que
ir dentro del tabique y cuando llega a
su a su altura sale con una llavecita y
entra no Y sobre todo los que sois
arquitectos diréis eso y nunca una
tubería por ahí vista Vale entonces ese
tipo de cosas son las que te lo hace
automáticamente y manualmente no lo
harías nunca vale eso por un lado por
otro lado en la parte de coordinación o
sea cuando cuando una un aspecto muy
importante de trabajar con este tipo de
herramientas es es la parte de
coordinación es decir un proyecto y lo
digo porque lo vivo todos los días
cuando tienes un proyecto de Cat de un
edificio de oficinas de 20.000 m cuad
Pues tú ves los planos de Cat Y di Jo
qué maravilla No qué bien está el
proyecto Pues cuando empiezas a montar
un Cat sobre otro es un desastre pero un
desastre que empiezas a ver cosas que di
o sea pero tú siendo ingeniero eres
capaz de haber hecho esto porque al
final también es cierto que los clientes
te van metiendo prisa Y tú tienes que
entregar cualquier cosa y ese cualquier
cosa es que no está todo coordinado
entonces cuando montas un plano sobre
otro te das cuenta de la problemática
Entonces al final revit Cómo qué
herramienta Es la que tiene revit propia
de coordinación porque cuando
coordinemos vamos a utilizar otras
herramientas revit te sirve un poco para
ver cómo estás vale para no tener que
abrir otro software y trabajar con otro
software a mí me gusta mucho navis
porque con navis Word puedes hacer un
recorrido virtual entonces haces un
recorrido como si fueras un técnico ent
yo voy andando y de repente le digo Joe
esta tubería que pasa por medio de la
puerta pero sin embargo con revit me
cuesta más trabajo identificar esa
tubería Tendría que ir a la zona y
revisar toda la zona y darle y saber
porque yo desde una vista digo a ver
está en el plano parece que está arriba
en el techo no Pues a lo mejor está en
el suelo entonces si yo puedo hacer un
recorrido virtual con ese tipo de
herramientas pues hago de técnico
Entonces voy haciendo una visita por la
obra y digo vale Esto está bien Esto
está bien Oye esto y y la boca de
incendio que está en medio de la puerta
por poneros un ejemplo y hay veces que
dices le pulsas a revit y revit te dice
no no está perfecto no hay ninguna
interferencia porque al final las
interferencias que te localizas son el
es elementos o componentes que ocupan el
mismo espacio Entonces yo puedo tener a
lo mejor una boca de incendio como os
decía en medio de la puerta que no está
tocando nada y no me está generando
ninguna interferencia pero está mal
entonces por eso os digo que revit tiene
esa herramienta que nos ayuda a ver esas
colecciones o interferencias de
diferentes elementos pero no no me
soluciona lo de la vía que está delante
de la puerta o soy muy buen técnico y me
preocupo de cada vez de lo que modelo lo
dejo en su sitio o o tengo que utilizar
otro tipo de herramientas para verificar
que eso está bien o está mal y entonces
navis Word Es una herramienta que
utilizaré que está muy bien porque navis
te genera informes y todo está
relacionado o sea cuando yo genero un
informe sobre algo ya hay una referencia
y unos códigos que son de referencia los
ids los gits ent ya tengo unos elementos
de unos códigos de referencia que ya me
pueden llevar directamente a revit a ese
elemento para modificarlo y además
guardo rastro es decir yo ya tengo un
informe y ese informe lo voy
eh marcando o o tiene una trazabilidad
es decir ese informe empieza aquí y
termina allí pero tengo una trazabilidad
de toda esa información de lo que se
está haciendo Y eso es muy importante
cuando trabajéis con entornos con
herramientas que son los los common Data
environment que son los entornos comunes
de colaboración Pues el pin 360 o el bim
colaborate Pro pues son herramientas que
además de permitirte trabajar en
colaborativo con módelos bim te permite
Pues trazabilidad de la información el
eh codificación revisión o sea te
permite tantas cosas que al final esas
herramientas Por qué se dice que cuando
trabajas conforme a la ISO necesitas
trabajar con ese tipo de herramientas
porque a día de hoy no tenemos
herramientas que nos eh unan todos esos
requisitos que nos piden en en el tema
del bim porque al final tú dices vale
Necesito una herramienta donde yo tenga
la trazabilidad de la información yo
donde yo tenga O sea fijaros que tiene
que cumplirse simultáneamente
trazabilidad de la información revisión
de la información actualización archivo
trabajo en en procesos hay una serie de
cosas que tienen que ser síncronas es
decir están Están todo todo Unido no me
vale Sí yo tengo revisiones en una
carpeta No yo tengo el otro en la otra
carpeta No no es que tiene que estar
todo relacionado vale porque al final la
información es una y esa información no
la podemos tener duplicada o triplicada
en varios sitios vale porque si no nunca
sabemos si esa información que tenemos
en un sitio realmente es fiable o no
vale Entonces primero configuración
entonces dentro de las de la pestaña
sistemas tenemos Si os fijáis los
diferentes grupos climatización
fabricación detalles me colaboración o
sea aquí los las diferentes carpetas que
tenemos las podéis colocar vale
directamente vale las podéis correr
mover de sitio las podéis ocultar si
queréis vale Ya os diré Cómo se se
ocultan Entonces tenemos una serie de
grupos principalmente con las que
trabajamos son climatización mecánica
fontanería tuberías y electricidad a mí
se me oculta porque tengo una pantalla
pequeña pero los que tengáis pantalla
grande tiene que extenderse como lo
tenéis aquí vale luego tenemos en la de
mecánica vale son herramientas que van
apareciendo nuevas dispositivo de
control mecánico vale estas herramientas
son nuevas con las con la última versión
vale equipos mecánicos pues ya os tiré
lo que es un equipo mecánico y lo que es
un terminal para tenerlo claramente
identificado porque cuando trabajemos
con equipos mecánicos que equipos
mecánicos podemos tener en cualquiera de
las disciplinas podemos tener un equipo
mecánico en en fontanería podemos tener
un equipo mecánico en climatización Pues
cuando necesit quemos cargar un equipo
mecánico lo tenemos que hacer desde aquí
vale
Eh entonces un poco es eso vale modelo
componente pues aquellos aquellos
elementos que no tenemos clasificados
por categoría pues es como el cajón
desastre no como el saco donde metemos
todo bueno y todo lo demás dónde va aquí
a componente Vale entonces iremos
creando ciertos elementos dentro del
modelo que no tenemos Claro dónde van
ahí porque al final cuando tengamos que
medir Vale cuando tengamos que sacar
mediciones de todo esto porque es una de
las partes eh difíciles bueno difíciles
de las últimas que tenemos que ver que
es extraer la medición de todo lo que
hemos hecho pues eh tenemos que ser
capaces de de clasificar y de medir todo
lo que tengamos entonces si yo no tengo
los ser componentes bien clasificados
pues me van a aparecer componentes en
categorías que no corresponden y voy a
medir cosas que no tendría que medir O
sea que tengo que tener cierto orden
vale Entonces dime los paneles solares
dónde entran buena pregunta Pues los
paneles solares pueden ser como
componentes vale Lo que pasa es que otra
cosa que os vais a encontrar en
instalaciones hay veces que vosotros
diréis que vosotros digáis no esto es un
equipo mecánico y tú dices y ya
directamente vais con el lanzos a decir
lo voy a cargar como equipo mecánico y
lo cargá y de repente o revit te dice
que no lo ha cargado O te lo carga y no
tienes ni idea dónde está Porque vas a
vas a la herramienta equipo mecánico y
no está entonces Y dónde está y ponte a
buscar no tienes mucho problema de media
horita de buscarlo 15 minutos pero lo
suyo el consejo que os doy yo cuando
trabajéis con una familia que no es
vuestra y no la tenéis controlada que la
abráis primero como familia cuando la
habréis como familia Ya sabéis qué
categoría tiene asociada y ya sé cómo la
tengo que subir vale que es un equipo
mecánico la subo como equipo mecánico
que es un terminal de aire la subo como
terminal al aire que es una Unión de
tubería como Unión de tubería también
puede ser que os venga como con una
categoría y tú digas no no la voy a
subir como equipo mecánico porque es un
equipo mecánico para mí este la ha
nombrado otra cosa pero yo en mi
proyecto La voy a subir como equipo
mecánico pum le cambio la categorí y ya
está Vale pero que sepáis que eso mi
recomendación es cuando trabajéis con
una familia que no es vuestra antes la
abres miras qué categoría si quieres la
cambias si no no la cambias pero cuando
la cargues sabes dónde va
vale Vamos a aprender a hacer familias
yo os voy a enseñar la parte fácil M es
más fácil las familias de instalaciones
porque nos dedicamos más a temas de
geometría y volumenes y poco más y
conectores y Jorge será más el que vaya
al detalle vale pero crear familias es
muy importante en en instalaciones eh
Cuando haces proyectos Pues ya hay
muchos fabricantes que tienen sus
familias es una maravilla porque yo
tengo que colocar una una caja de
incendios habéis visto ya estas cajas de
incendios que tienen por un lado la vie
por otro lado abajo los extintores y y
en el medio los pulsadores o sea son
como compactos que vienen con todo pues
Jo pues te da El fabricante macrón por
ejemplo que tiene ya las familias pues
una maravilla porque es que te da la
familia exacta con dibujitos y con todo
y estéticamente queda muy bonito en el
modelo o sea es una chorrada pero cuando
vas a un cliente y el cliente dice ah
pero esa es la vía que va a llevar mi
edificio Sí exactamente la que va a
llevar tu edificio pues ese tipo de
cosas Aunque parezca una tontería molan
Entonces al final que tu trabajo vaya en
ese
detalle está bien sin que te genere
mucho trabajo volvemos a lo mismo o sea
esto es según las horas que le dediques
y y las horas que le dediques son las
que te se supone que te va a pagar el
cliente Si el cliente te va a pagar 10
dedícale 10 Si tú le quieres dedicar 12
porque esas dos horas de más pues te va
a ayudar a fidelizar el cliente
fenomenal Pero cuidado con lo que
presupuest porque a lo mejor le habéis
presupuestado una cosa que son 200 y le
habéis pasado solo un costo de 20
entonces ahí por eso en esto cada vez
que hagáis una oferta económica tenéis
que poner en papel exactamente lo que
Vais a
hacer exactamente porque el Bueno un lot
300 por poneros un ejemplo que ahora ya
no es lot 300 ya se ha Llama otra forma
pero si yo te estoy diciendo eso
esoe puede significar muchísimas
cosas puede significar lo que cente
quiera que signifique Y entonces como tú
ya le has dicho eso pues at tragar at
tragar y at tragar entonces no o sea
definir exactamente Cuál es el alcance
vale Pero el alcance con todo si voy a
hacer familias si no voy a hacer
familias Hasta qué nivel voy a hacer
familias Cuál va a ser la información si
voy a hacer Cuántas vistas se van a
generar Cuántos planos voy a sacar de
aquí o sea absolutamente todo porque
pensar Oye me haces el modelo bim de
estas instalaciones planos y tú dices Sí
sí claro cuánto 3000 por poner un
ejemplo y te dice el cliente no es que
los planos que necesito son los 200 y
pico que vienen en el proyecto de
ejecución y tú pues si ya solo montar
esos planos se me ha ido el presupuesto
y antes Tengo que haber hecho el modelo
lo veis entonces acotar acotar
absolutamente todo vale entonces bueno
seguimos dentro de los grupos que hemos
dicho de disciplinas dime eh una
consulta antes de nosotros modelar eh
con x equipo mecánico o equipo eléctrico
o cualquier equipo que tenga sus
dimensiones el cliente nos da a nosotros
las fichas
técnicas no bueno el cliente en este
caso si te pide modelar un proyecto de
instalaciones es una ingeniería vale
porque o tú estás trabajando en una
ingeniería o una ingeniería te contrata
para que le levantes el modelo del
edificio de instalaciones Vale entonces
las fichas técnicas siempre te las tiene
que que aportar el ingeniero que ha
desarrollado esas instalaciones siempre
siempre vamos a tener entonces siempr
por eso es importante Cuando tú vayas a
hacer un proyecto dices vale Oye tengo
el proyecto Pero dónde están las fichas
técnicas de los equipos no me puedo
inventar yo las unidades de evaporadoras
no me puedo inventar yo los los
extractores no me puedo inventar Yo nada
Dame las fichas técnicas entonces
volvemos a lo mismo te puedo decir no a
mí me pasa un proyecto que hemos
desarrollado durante el mes verano
pasado y el ingeniero iba o sea era todo
a matacaballo porque era una una una
empresa inmobiliaria que a su vez
subcontratado un estudio de arquitectura
y ese estudio subcontratado la
ingeniería a su vez su ingeniería se
apoyaba nosotros para hacer el modelo
bim entonces claro y todo eso iba Oye
que es que tengo que licitar el proyecto
el día 2 de septiembre y estamos el 15
de agosto todavía con el proyecto y digo
pero a ver si tú no has me has entregado
los techos del edificio yo no puedo
desarrollar la la la ventilación o la
climatización de planta y tú no tienes
la información para hacer el modelo de
qué estamos hablando entonces al final
necesitas la información Vale entonces
primero lo que te decía primero pasis un
presupuesto Pero antes de empezar yo
siempre pongo antes de empezar me tenéis
que facilitar esta información esta
documentación si no tengo esa
documentación el plazo no corre no corre
hasta que no tengo todo el plazo no
empieza Vale entonces es responsabilidad
tuya que me des toda la información y
luego ya familias ahora ya hay muchos
fabricantes O sea imagínate que te toca
máquinas de Mitsubishi pues Mitsubishi
tiene ya Prácticamente todo todo en
familias macron de incendios también
Aguilera también que es una empresa de
incendios también o sea hay muchos
muchas empresas que ya tienen todas las
familias Entonces si no tienes tiempo
utilízalas si tienes tiempo intenta
limpiarlas porque eso seguro que pesan
mucho porque al final un fabricante le
mete mucho detalle muchos parámetros
mucha información a lo mejor tú
necesitas Solo dos parámetros y
necesitas solo el volumen de la caja y
ciertas cosas o sea Vale entonces yo
aquí en familias vamos a ver vamos a
crearnos familias Vale y vamos a colocar
conectores a esas familias que los
conectores veréis que son elementos que
se añaden a la geometría para poder con
que un sistema esté conectado vale
incluso ese conector ya me está dando
información Cuál es cuál es el diámetro
de salida Qué tipo de sistema es vale o
sea me da una serie de información que
puede ser interesante y también como os
decía podría calcular le puedo meter
datos para cálculo pérdidas de carga le
puedo meter cosas para calcular pero a
día de hoy no es el objetivo vale Aunque
os enseñaré Cómo se calcula Entonces
primero iríamos a configurar la
instalación o sea vamos a ver vamos a
empezar por fontanería y tuberías y
vamos a ver a qué me refiero con la
configuración entonces para ver la
información de fontanería tuberías vale
me voy me puedo ir a esta flechita lo
veis que todas todos los grupos que os
he dicho yo mecánica climatización
fontanería y tuberías electricidad todas
tienen esta flechita Pues esta flechita
me lleva a la configuración de cada una
de las disciplinas Entonces si me voy a
fontanería tuberías Y le doy a la
flechita me
aparece su configuración vale su ventana
de configuración como os decía esto lo
encontramos por otro camino vale
directamente vamos por la
pestaña
gestionar y lo veis ahí tenemos en
configuración que es el grupo
configuración Tenemos aquí configuración
mep y dentro de configuración meb
tenemos mecánica eléctrica fabricación
clasificaciones de carga entonces
iríamos a mecánica vale que si os fijáis
es la misma la misma ventana que
teníamos antes porque en esta ventana
tenemos configuraciones tanto de
climatización como de fontanería fijaros
climatización tiene que ver con
conductos fontanería tiene que ver con
tuberías vale si vamos desde sistemas
vamos desde climatización con la
flechita lo veis que es la misma ventana
y si vamos desde fontanería a la misma
flechita lo veis que es lo mismo Vale
entonces vamos a ver cuál es esta
configuración que es importante vale es
lo que os decía antes de empezar a
modelar tengo que tener claro que está
todo preparado vale vamos a ir a
fontanería que es esta parte vale bueno
primero esta que pone línea oculta pues
son una serie de parámetros que yo puedo
configurar que son más de representación
vale Pero vamos a ir directamente a
configuración de tuberías y dentro de
configuración de tuberías tenemos pues
una serie de
configuraciones vale más de temas de
anotación temas de escalas temas de
representación y ya a nivel de elementos
pues entramos en faena con el tema de
ángulos todo esto que tenéis aquí lo
tenéis en el manual que os voy a colgar
yo todos los días cuando termine la
clase os cuelgo un manual incluso os lo
iré adelantando antes de empezar la
clase para los que queráis verlo vale
ent manuales explicativos que si seguís
la clase normalmente y luego os apoyáis
con el manual No vais a tener ningún
problema Vale entonces tenéis el tema de
ángulos vale a ver vosotros sabéis que
en las instalaciones de fontanería pongo
ejemplo de fontanería que es el que
estamos trabajando pues cuando yo voy a
una tienda de fontanería comprar piezas
no tengo las piezas que me dé la gana es
decir cuando tengo un codo puedo tener
un codo de 45 o un codo de 90 pero no
tengo un codo de de 57 no tengo un codo
de 86 y revit sí te puedo hacer los
codos que tú quieras entonces al final
Yo quiero una de dos o Quiero un modelo
rápido y luego ya afinar y le digo Oye
no me des como no quiero que me generes
problemas vamos a utilizar cualquier
tipo de ángulo yo tendré cuidado cuando
modele de intentar ir 45 90 pero le
puedo limitar si le digo no solo puedo
45 y 90 Pues cuando intente hacer otro
tipo de ángulo me va a dar error o no me
va a dejar hacerlo pero como quiero
modelar y no quiero problemas y quiero
tener un modelo rápido vamos a dejar
cualquier ángulo como está ahora mismo
lo veis Entonces si no quiero cualquier
ángulo y quiero ángulos concretos
tendría que decir ángulos concretos Y a
partir de ahí solo seleccionar con los
que tengo que trabajar hay uno por
defecto que sí o s es de 90 y luego
diría Pues mira quiero trabajar con el
de 90 y con el de 45 y listo y a partir
de entonces revid solo me va a dibujar
me va a dejar modelar con esos dos
ángulos visto Entonces yo ahora mismo
como vamos a hacer ejemplos vamos a
dejar de utilizar cualquier ángulo pero
veis que eso es una configuración es
decir si yo no quiero que me si yo
quiero algo real voy a dejar utilizar
ángulos concretos y voy a seleccionar
los ángulos que necesito
vale después nos vamos a
conversión esto es más esta parte es más
para el diseño que yo os decía
automático es decir Quiero un diseño
automático vamos a definir Cómo son las
tuberías que van a tener Ese diseño A
qué altura van a ir esas tuberías Y de
esa forma cuando haga el diseño
automático va a colocar las tuberías a
una altura y van a ser de un tipo Vale
entonces fijaros que Pone pone
clasificación del sistema luego veremos
lo que son los sistemas aquí puedo
elegir Con qué sistema estamos
trabajando tranquilos que ahora veremos
esto pero tengo que seleccionarlo para
cada sistema es decir si estoy
trabajando con agua fría voy a
configurar con agua fría porque la
configuración que haga yo aquí en agua
fría puede ser diferente al del agua
caliente o puede ser diferente al de
incendios o puede ser diferente al que
sea entonces yo tendría que ir
configurando para cada sistema Qué tipo
de tubería y a qué altura va a ir Oye
las de fontanería agua fría aguac
caliente las voy a dejar a 260 y las de
incendi las voy a dejar van a ser de
acero las tuberías y van a ir a 230 por
debajo de las otras Entonces yo puedo
definir de manera automática Cómo van a
generar o crearse esas tuberías en ese
modelo Vale entonces esto es una parte
que os digo que es que se podía hacer si
lo hacemos automático que yo nunca lo
utilizo vale es decir en la formación
siempre lo doy para que sepáis que es
esa herramienta está pero no no la uso
yo no la uso nunca Vale entonces yo
diría tipo de tubería Pues de los tipos
de tubería que yo tengan mi proyecto
selecciono el que tenga que ver con el
de agua fría sanitaria diría la estándar
y a qué altura la pongo Pues a 2 600
porque aquí estamos trabajando ahora
mismo en milímetros os enseñó a cambiar
unidades
no no todavía todavía no bueno os
enseñará ahora os digo dónde está aunque
Jorge y yo repitamos cosas es bueno
porque al final os sirve para para ir
cogiendo y entonces fijaros que pone
principal y ramificación qué es eso de
principal y
ramificación quién sabe qué es eso de
principal y
ramificación los montantes y
la y el reparto de por por los falsos
hechos ahí o sea tiene que ver con eso
pero ahí mezclado o sea el la
distribución que has dicho tú por los
techos la distribución sería la
principal y la ramificación es la que va
del principal al aparato Vale entonces
qué pasa que yo por ejemplo puedo decir
puedo decir eh yo quiero que la
distribución vaya a una altura y luego
la ramificación vaya a otra es absurdo
porque Vais a hacer siempre Vais a hacer
siempre la misma el mismo nivel en las
dos pero es para que entendáis siempre
que principales cuando yo salgo de la
sala de máquinas la distribución hasta
los aparatos y el ramificación es ya una
vez que he llegado cómo voy a conectarme
con el aparato entonces si yo por
ejemplo voy directamente Pues voy por
una distribución y voy saliendo a
diferentes sitios vale Vale y voy a otro
cuarto de baño pues ya aquí cuando esté
a lo mejor todo esto es la principal
pero cuando ya llego a un cuarto de baño
por ejemplo aquí tengo un cuarto de baño
pues ya cuando voy a distribuir pongo
una t pongo una t y voy a distribuir a
diferentes aparatos pues esto ya es la
ramificación ramificación vale Y ya la
ramificación sale a otra altura o sea
Ahí te está diciendo material de de
principal x altura x de ramificación lo
mismo material y altura puede que yo
toda la distribución la haga con un
material y luego lo que es la
ramificación la haga de otro una
pregunta todas las ramificaciones no
tienen que tener la misma altura Claro
claro o sea eso es como tú lo quieras
hacer vale es decir si yo tengo fijaros
eh si yo tengo la principal que va a
este nivel y ahora Quiero una o sea
quiero salir a un a alimentar un inodoro
pues si yo le doy la misma altura a la
ramificación y a la principal saldría
así y conecta Pero si yo quiero salir
con diferente altura le digo no es que
la ramificación sale a dos por debajo a
250 este es 270 y la otra sala 250 pues
primero en ese punto tiene que bajar a
250 Y luego ya hace la
conexión lo veis entonces si yo le estoy
forzando le estoy diciendo no no Cuando
vayas a conectar no sale y conectes no
no tienes que B primero y después ya si
quieres conectas vale entonces este tipo
de conexion no lo Vais a ver o sea
normalmente yo llevo una una tubería y
luego Aquí ya saco el ramal a la misma
altura saco un ramal y ya está Vale pero
no bajo y luego me voy al aparato vale
si necesitaras hacer eso en uno concreto
podrías hacerlo solo en ese concreto
claro eso es pero qué pasa que si lo
estás haciendo de manera automático te
lo va a hacer en
todos te va a bajar en todos vale lo
mismo veréis cuando veamos climatización
pasa lo mismo imaginar que yo me hago un
sistema automático y pongo una máquina y
Pongo aquí diferentes terminales de aire
y digo y le digo Conéctame los
automáticamente pues si yo le dicho que
el conducto principal que va a ser este
vaya a una altura imaginar que lo tengo
en Sección la máquina la tengo aquí vale
con la boca aquí y yo tengo los
difusores Aquí más o menos lo suyo sería
que el conducto hiciera así y ya conecto
a los difusores No pero si este
imaginaros que esta máquina está a 270 y
yo le he dicho de manera automática que
el principal va a 250 Entonces qué es lo
que va a hacer que justo cuando sale de
aquí hace así pl y se coloca 250 y yo
digo esto Esto no es así vale
técnicamente no se hace así normalmente
cuando tú sacas un conducto a no ser que
sea o unas condiciones especiales
Siempre sale recto vale Pero si yo le he
puesto automático y me olvidado me va me
puede dar error o me puedo hacer una
forma rara que yo no me entere hasta que
lo vea bien Entonces te hace pum se baja
directamente a 250 Y si se baja 250 y se
pone a hacer la distribución tengo
prácticamente los difusores pegados a la
altura del de la principal y me va a dar
error al conectar porque me va a decir
repit Oye no hay una pieza que te
conecte Al mismo nivel El difusor con el
conducto me entiendes Tengo que dejarle
cierto espacio entonces por eso esta
configuración
pues volvemos a lo mismo o sea no la uso
pero la usaremos para hacerlo de manera
automática para que sepáis cómo funciona
vale Seguimos entonces acordaros de
principal y ramificación y habrá que
configurarlo para cada tipo de sistema
vale segmentos y tamaños importante
vale fijaros segmento segmento se
refiere al
material vale Yo puedo tener puedo
crearme una
tubería pero esa a esa tubería le tengo
que asignar un material Vale entonces
siempre que queremos una tubería es
tubería y esa tubería material y los
materiales vienen aquí que lo llamamos
segmentos yo despliego y aquí tengo una
serie de segmentos por defecto el de PVC
es este Vale tengo cobre diferentes
tipos de cobre tengo el de PVC que es
cloruro de polino rígido serie 40 o
serie 80 tengo el de acero inoxidable
tengo el hierro dúctil Vale tengo el
acero carbono serie 40 que es el que
solemos utilizar para las bocas de
incendio o rociadores entonces aquí
tengo ciertos materiales o segmentos
puedo crear segmentos nuevos vale creo
uno puedo
eliminar puedo crear uno utilizando uno
como referencia imaginar que quiero
crear un tipo de cobre por por Pon un
ejemplo y ese tipo de cobre da las o sea
tengo la peculiaridad que sus diámetros
coinciden con el de el otro que yo tengo
ya aquí Entonces no voy a crearme un ir
poniendo todo a uno a uno los diámetros
sino voy a aprovechar este que lo tengo
le cambio los cuatro o cinco cosas que
le tenga que cambiar y aprovecho los
diámetros que ya tiene hechos Vale
entonces puedo utilizar unos de partida
como referencia para crear nuevos Vale
entonces yo cuando cree y luego también
tenemos las tuberías de los propios
fabricantes hay fabricantes ya que las
tuberías las tienen ya hechas como
familias Vale entonces sería cuestión de
bajarse la familia del fabricante y
cargarla
ahora veremos qué tipo de familia son
las tuberías vale porque ya sabéis
distinguir entre una familia de sistema
y una familia
cargable Quién no sabe todavía qu es eso
vale pues familia de sistema y familia
cargable quedados con eso porque es el
ABC familia de sistema es propia de
revit es decir están como dentro de
revit las genero dentro de revit las
creo dentro de revit las modifico dentro
de revit y familias cargables las hago
fuera con una herramienta de revit pero
las hago fuera las tengo en un en un
archivo o en una carpeta y las voy
cargando cuando las necesito o a lo
mejor las dejo cargadas ya en una
plantilla porque como siempre utilizo
las mismas familias me he creado una
plantilla de proyecto y esas familias ya
están en esa plantilla vale pero las
cargables son las que tengo fuera y se
distinguen también por otra cosa porque
las familias cargables son archivos
externos con extensión rfa de
familia y las que son de
sistema no tienen
extensión pero pensáis que se puede
cargar otra forma una familia de
sistema Cómo cargamos una familia de
sistema que no está en nuestro proyecto
y está en otro
proyecto copiando
copiando copiando a portapapeles no y
pegando desde portapapeles es decir
siempre que estemos en la misma sesión
de revit sabéis lo que es la misma
sesión no O sea cuando damos al icono de
revit me abre revit y yo desde el mismo
icono O sea desde el mis desde la misma
sesión puedo abrir todos los proyectos
que quiera pero la otra forma de si son
sesiones distintas tengo que clicar
tantas veces al icono como sesiones
quiera tener distintas Entonces cuando
son sesiones distintas no voy a poder
copiar entonces si yo quiero copiar una
tubería que es una familia de sistema de
un proyecto a otro lo hago como has
dicho copiar ap portapapeles me voy al
otro proyecto pegar desde portapapeles Y
además ya veréis que pone alineado con
vista seleccionada es una maravilla si
tenéis dos proyectos porque podéis
trabajar cuando hablemos de colaboración
podemos trabajar con el mismo proyecto
yo me encargo de fontanería tú te cargas
de climatización y cuando lleguemos
copiamos pues ya veréis Cómo se copia
alineado con la vista entonces estáis
trabajando con la vista de nivel planta
uno pues copia las cosas a la planta un
y se queda todo en su sitio vale no es
como Autocad que cuando cargamos
archivos si hemos sido un poco
cuidadosos las coordenadas son distintas
Entonces cuando queremos alinear uno con
el otro es complicado vale Pero esto
Esto si trabajamos con coordenadas te lo
alinea uno con el otro vale entonces la
forma dime cons sobre las familias las
familias que vienen de los propios
fabricantes tienen que estar los los
tamaños nominales tienen que estar
también registrados acá No porque si no
no no se puede modelar eso es el tamaño
de la familia eso es ahora os enseñar
Cómo crear tamaños porque por ejemplo
aquí en España trabajamos con la
dimensión de PVC de 110 y fuera de
España se trabaja con otras dimensiones
pero aquí 110 es básica entonces hay que
crearse a lo mejor El fabricante me da
el tipo de tubería PVC pero yo necesito
la medida de 110 pues tengo que crear la
de 110 Y cómo la creo ahora os enseñaré
Cómo se crea vale la manejan en
pulgadas manejamos pulgadas lo que son
tuberías de acero y lo que es y cobre
pero manejamos con milímetros lo que son
Pues multicapa todo lo que es tubería de
plástico PVC todo eso lo hacemos con con
milímetros
vale Pero lo que es todo todo acero o
cobre con pulgadas entonces también es
otra cosa que en nuestros proyectos
tenemos que saber Representar en el
mismo proyecto unas cosas con milímetros
y otras cosas con pulgadas Vale entonces
eso lo configuraremos y veremos Cómo se
hace Vale entonces la par de unidades
bueno seguimos con esto entonces
segmentos y tamaños fijaros yo tengo el
tipo de segmento en este caso yo
selecciono vamos a ir al por ejemplo al
acero al carbono serie 40 que es el el
PVC que conocemos todos de tuberías de
sanitario Pues el PVC yo le tengo aquí
un dato o un valor en el parámetro
aspereza que este valor lo puedo tener o
no lo puedo tener me da igual o sea solo
está ahí porque Calcula porque revit
Calcula entonces Si necesito calcular
ese valor lo tiene que tener si no me da
Exactamente igual
vale luego tengo el catálogo de tamaño y
tengo tamaños puedo crear tamaños nuevos
o puedo suprimir tamaños Vale fijaros
tengo tamaño nominal el tamaño nominal o
podríamos decir el comercial cuando tú
compras una tubería tú lo compras y
dices es tubería de
110 pero realmente no es 110 si tú coges
un calibre y mides el diámetro interior
y el diámetro exterior no tiene no es
110 puede ser 111 puede ser 110 con8
interior exterior no tiene nada que ver
pero a nivel comercial no voy a decir el
105 con 38 no a nivel comercial distingo
el de 110 el de 90 el de 75 el de 40 o
sea distingo los que son Vale entonces
aquí lo que te está dando es el
nominal o el comercial vale Y este sería
el diámetro interior y el diámetro
exterior
hay en función del material el espesor
por ejemplo del Cobre la tubería del
cobre es mucho más finita que una
tubería de
multicapa Entonces aunque sea la medida
de
15 el el exterior a lo mejor es muy
parecida pero el interior no tiene nada
que ver porque en multicapa es mucho más
grueso el material y por tanto el
diámetro interior es inferior Vale
entonces esto es importante que tengamos
claro cuando vamos a modelar Cuáles son
los diámetros con los que vamos a
trabajar y aquí veréis dos columnas Vale
entonces ya sabéis diámetro interior y
exterior Esto me lo tiene que dar El
fabricante es decir cuando yo añado un
segmento de tubería a revit Necesito una
tabla donde me diga además lo tenéis
fácil porque en internet rápidamente
buscáis tabla de de diámetros del
material x y muchos fabricantes Ya
tienen sus tablas en internet Entonces
directamente descargá el PDF y es meter
el PDF vale oye que además necesitáis
espeza pues miráis la ficha técnica del
material y le metéis la espeza O sea que
que es fácil vale Lo que pasa es que
luego ahora tenéis esto es decir pues si
yo tengo aquí fijaros eh desde
15 hasta 600 o sea 600 estamos hablando
de de 60 cm no O sea una tub de 60 cm Ya
es considerable Entonces yo en mi
proyecto voy a trabajar con ese tipo de
dimensiones No pues vais aquí y le decís
mira Fuera fuera fuera y vais quitando
las que queráis para que no os aparezcan
entonces cuidado uno pone utilizado en
listas
de y el otro pone voy a extenderlo un
poquito más para que veáis lo que pone
utilizado en listas de tamaño y otro
utilizado en cambio de
tamaño Qué diferencia hay entre uno y
otro porque decir bueno Y cuál quito
cuál
desclice permite a ti seleccionar el
diámetro y la otra es la que te lo hace
de manera automática cuando tú haces un
Un diseño automático una conexión
automática revit te pone el que él cree
que debe de ponerte luego tú lo puedes
modificar Entonces el que el que él cree
que debe de ponerte es el de la derecha
el que pone utilizado en cambio de
tamaño y el de la izquierda el de
utilizado en listas de tamaño es el que
yo elijo cuando yo elijo Oye es que este
es 110 pues selecciono 110 Entonces
quiero que en esa lista me aparezca el
de 110 10 pero sin embargo no quiero que
me aparezca el de 500 pues digo
fuera no quiero que en esa lista que yo
selecciono me aparezca porque J si yo
tengo los cuatro cco Pues para mí es más
fácil si no tengo que estar siempre
buscando en la lista el que es Vale
entonces para eso sirve cuidado con otra
cosa cuidado con otra cosa que yo digo
me pongo a crear aquí tamaños y digo es
que aquí a ver aquí me hace falta el de
110 vale voy a crear el de 110 para el
de PVC y de repente digo vale tamaño
nuevo
siempre cuidado cuando yo voy a crear un
tamaño si voy a crear 110 hago siempre
justo el que tenga inferior Cuál es el
inferior a 110 que tengo aquí el de 100
no porque 125 está por arriba no voy al
de AB justo al de por debajo y me pongo
en el de 100 y le digo tamaño nuevo Y
entonces digo vale si este es 100 y
tiene que ser 110 Qué tengo que
hacer pero sumarle 10 No pues le su 10 a
todos a todos no solo a uno y le sumo 10
al
nominal 10 al
interior y 10 al exterior le doy aceptar
y ya tengo creado mi tamaño de
110 yo digo fantástico ya he creado el
tamaño de 110 para PVC y le digo aceptar
ya lo tengo creado no entonces me voy
aquí a sistemas fontanería
tuberías Vale y voy fijaros aquí tengo
los diámetros lo veis voy buscando y
digo anda si yo juraría que qua el de
110 y no lo esto es una es un tema que
Suele suceder siempre J si si yo juraría
que lo he creado no creo que le haya
dado escape o cancelar sin querer y no
está por qué no me
aparece por qué penséis que no aparece
en esta lista por el material Claro que
sí porque tengo que
mirar fijaros segmento de tubería cobre
A dónde lo he creado os acordáis dónde
lo he
creado
car al carbono claro Entonces yo tendría
que cambiar el material que aquí no lo
puedo cambiar porque lo tengo asociado a
ese tipo de tubería tendría que crearme
mi tipo de tubería y asociarle el
material y en ese material es donde
estaría el 110 lo veis Entonces si
vuelvo otra vez al sitio de antes le doy
a configuración meda segmentos y me voy
a al de PVC tampoco lo tengo porque no
lo he cargado en el D PVC dónde lo
hicimos os
acordáis yo creo que fue a lo mejor
acero al carbono o
no ahí lo veis lo veis como de una forma
errónea he creado un diámetro en un
material que no es y lo he ido a buscar
y a utilizar tampoco lo he encontrado
por eso hay que ser rigurosos y saber
cuál es el tamaño Dónde A qué segmento
se lo voy a crear y luego al tipo de
tubería que selecciono tiene que tener
ese tipo de segmento si no no hago nada
visto Y de esa forma también puedo
eliminarlo le doy aquí le digo suprimir
tamaño y listo Entonces cuando yo le doy
aquí damos aceptar cuando yo doy aquí a
sistemas fontanería
tubería este desplegable de aquí es es
el de la columna que os he dicho yo de
la izquierda Ahí es donde tengo todos
los diámetros que puedo seleccionar lo
veis del segmento cobre a si fijaros
este va desde el 6 hasta el 200 si me vo
al segmento de cobre
a me voy al cobre
a lo veis del 6 al
200 lo veis entonces segmento que es el
material y sus diámetros que no quiero
aparezca el 200 pues Tan sencillo como
esto le quito el 200 le doy aceptar me
voy otra vez a
tubería y desaparece el 200 lo veis Y de
esa forma controlo este tema Entonces
cuando yo vaya a hacer fontanería y
sanamiento lo primero que tengo que
crear o que tener son los tipos de
tuberías entonces me tengo que crear
primero los tipos de
tuberías cosa frecuente vale Vais a ver
que hay fabricantes que ya veremos que
hay fabricantes que tienen sus familias
con sus piezas de Unión Pero hay veces
que esas piezas de Unión tienen miles de
piezas miles de tuberías y me dan fallos
y no sé de dónde vienen los fallos vale
pueden ser de muchas cosas porque cuando
tú haces conexiones de piezas depende có
est echa la familia hay ciertas familias
que te dan ese
ese digamos que te dan un margen de
holgura y otras piezas que no te dan un
margen el de ol gura es decir cuando tú
vayas a conectar una pieza si hay un
mínimo grado aunque sea un 0,01 te da
error pero tú Puedes configurar esa
pieza para que aunque haya un ángulo de
0,01 que es mínimo te permita esa
conexión Entonces si esas familias no
están hechas están muy rígidas pues te
va a costar modelar con ese tipo de
familia Entonces mi recomendación es que
os creéis vos todas las tuberías que
porque El fabricante os haga unas
tuberías muy chulas bonitas de colores y
tal que eso también lo podéis hacer
vosotros otros utilizáis la tubería
estándar le aplicá los diámetros de la
del tipo de tubería la nombrá le aplicá
los diámetros y los valores que queráis
y trabajáis con la de revit vale Y luego
la colore y hacéis lo que queráis con la
de revit o la asá un material que
queráis vale ese es mi consejo porque al
final te emocionas y voy a Ju si son
estos los mismos tipos de tuberías que
voy a utilizar en mi proyecto y en la
obra nada porque me van a dar
seguramente mucha guerra entonces me
creo los míos y a correr vale
Entonces dime y desde aquí Cómo
cambiarías el material de la tubería el
material de la tubería tú cuando
seleccionas la tubería vale aquí tienes
directamente tipo de sistema tienes aquí
segmento de tubería cobre a vale dónde
cambias el el segmento de tubería lo
cambias aquí mira cuando tú te vas vamos
a modelar por ejemplo una tubería das a
tubería vale generas una
tubería seleccionas la tubería y te vas
a editar tipo vale en editar tipo tienes
un parámetro que es preferencias de
enrutamiento las preferencias de
enrutamiento son como las piezas de
Unión es vamos a configurar cuando yoga
una Unión de esta tubería con otra Cómo
la con Qué piezas las Quiero unir
Entonces yo aquí ya lo configuro luego
revit tiene muchas A lo mejor yo tengo
10 tipos de codos Pero hay uno que es el
que yo he configurado que es el que
quiero que haga las uniones y cuando yo
quiera le cambio un codo por otro pero
ya se lo cambio yo pero de manera
automática revit te lo da y es aquí
preferencias de enrutamiento y lo di a
editar y en editar es donde yo voy a
elegir a este tipo de tubería que lo he
llamado Pepito Pérez es le voy a asignar
a este Pepito Pérez su segmento de
tubería y lo hago aquí entonces aquí
fíjate donde tienes aquí segmento de
tubería donde pone cobre a tengo todos
los tipos entonces a este que lo llamo
Pepito Pérez a este tipo de tubería o
propileno le voy a asignar el material y
lo asigno aquí y ya desde aquí ese esa
tubería tiene asignado el material
Entonces en este caso tiene asignado
cobre pues lo dejo con cobre pero si me
creo otra tubería que le quiero asignar
otro material Pues fijaros ahora os
enseño cómo se crean tuberías dime Le
iba a preguntar eso o sea estarías
modificando la familia completamente
para que utilices ese material Si tú
quieres la familia de otro material
creas duplicas la familia eso es eso es
todo lo que es familia de sistema hay
que duplicar vale porque si no duplicas
te estás cargando la familia entonces
todo lo que es familia de sistema Antes
de antes de modificarla o mejor dicho no
se puede modificar puedes crearte otra
eso es no se puede modificar Vale
entonces una familia de sistema es hay
que duplicar hay que renombrar Y a
partir de ahí hago todo lo que quieras
vale porque el error viene por ejemplo
con los muros que sabéis que también es
una familia de sistema Pues cuando yo
modifico un muro de revit se modifican
Todos los muros de ese tipo en revit ya
me he cargado la familia no vamos a
 ese muro como como base lo duplico
lo renombro y ya trabajo con ese muro
que es distinto pero no me cargo el muro
que ya existe Vale entonces en esto es
Exactamente igual las tuberías son
familias de sistema sin embargo las
piezas de Unión las preferencias de
enrutamiento piezas de Unión son
familias cargables quiero cargar un codo
pues lo traigo de fuera y cargo el codo
sin embargo la teoría no O sea acordaros
eh con conductos pasa lo mismo un
conducto es familia de sistema Pero sin
embargo un todo de un conducto es
familia cargable una t de un de un
conducto es familia cargable vale o sea
las piezas de Unión cargables lo que es
en s la tubería y el conducto familia de
sistema vale con conducto Vais a ver a
ver cuando trabajemos con una disciplina
excepto electricidad todas son iguales o
sea Vais a ver que el proceso es el
mismo lo único que en lugar de en una
instalación de fontanería trabajar con
tuberías de un tamaño en conducto
trabajas con conducto pero el sistema es
lo mismo o sea el concepto el proceso
todo es Exactamente igual igual lo único
que cambia es el que uno es rectangular
grande y el otro es o sea redondo
estrechito vale pero es lo mismo
entonces acordaros siempre dónde asigno
el segmento aquí primero creo la tubería
y cuando ya cree la tubería le asigno el
segmento que ahora lo haremos vale Y
luego en la familia de tipo pues la que
Vais a trabajar es esta porque el resto
son más datos de identidad lo veis todos
los parámetros ya os habrá dicho Jorge
que van los
agrupamos ya veremos Cuáles son los
grupos que tiene revit para que nosotros
digamos Oye pues este parámetro lo
quiero meter en este grupo Y entonces
estos son los grupos segmento y uniones
datos de identidad parámetros If FC pero
hay muchos más grupos Entonces todos los
parámetros que vaya creando lo voy a
agrupar los parámetros que utilizan las
familias de sistema son parámetros del
proyecto o parámetros de del
programa los parámetros de las familias
de sistema son parámetros de revit
parámetros de sistema vale Pero yo a un
a una familia de sistema le puedo crear
parámetros de proyecto o parámetros
compartidos no habéis visto todavía eso
porque todavía es pronto pero ya veréis
la diferencia entre un parámetro de
proyecto y un parámetro compartido vale
yo os lo anticipo un parámetro de
proyecto es que yo me creo un parámetro
en este proyecto y es para este proyecto
y un parámetro compartido es un
parámetro que primero me lo creo fuera
en un en una lista y como ese parámetro
lo voy a utilizar en más proyectos Pues
esa lista la tengo común para todos los
proyectos es un archivo txt y esos
parámetros los creo fuera y los veo
utilizando Es lógico las empresas en las
que trabajéis no podéis Llamar las cosas
como os dé la gana sino en las empresas
donde estéis dirán Oye tenemos este
listado de parámetros compartidos y hay
que utilizar estos si surge uno nuevo lo
tiene que decidir el Bin manager o el
equipo y entonces se va añadiendo más
parámetros compartidos a ese parámetros
a ese listado pero claro un parámetro de
proyecto es Oye me lo cre creo y lo cre
y lo hago solo y lo utilizo solo en este
proyecto vale es la única diferencia que
ya trabajaremos con ello y entonces todo
lo que tenemos son parámetros entonces
en el caso de las tuberías tenemos una
serie de parámetros de sistema Pero hay
otros parámetros que podemos Añadir
nosotros que pueden ser o de proyecto o
compartidos vale
eh Bueno al final fijaros que todo esto
al final de lo que se trata es que
tenemos ya no solo una representación
gráfica sino que también tenemos
información asociada a esos componentes
nos quedan 13 minutillos vale para pegar
un pequeño descanso vale avisarme no sé
si ya tenéis nombrado delegado o
delegada pero avisarme por favor porque
a mí se me suele pasar la hora y yo creo
que hay que hacer descansos para que
estéis bien vale eh Seguimos entonces
entonces Bueno pues esto En definitiva
es donde tenemos esas piezas donde se
configuran esas piezas de Unión os pasa
que estamos modelando y de repente me da
errores cuando voy a hacer un modelo una
tubería y hago otra a 90 gr y me da
error puede ser porque no tiene
configuradas piezas de Unión es decir
tengo tuberías pero no he dicho de esa
tubería Qué piezas son las que voy a
utilizar no tiene ninguna pues
evidentemente pues me da un error porque
no puedo unir las dos tuberías pero
también puede ser que me lo haga y no me
aparezca la pieza de Unión por qué puede
ser que no me aparezca la pieza de
Unión por el ángulo porque no exista no
O sea la mod de lado pero no se ve este
otra altura
por la visibilidad los
filtros sí puede ser por los filtros
está bien pero pero si están las
tuberías y la pieza de Unión a la misma
altura no puede ser por la altura porque
entonces no vería tampoco las
tuberías puede ser también el grado que
tengas
no es por la visibilidad pero por la
visibilidad porque las piezas de Unión
son otra categoría uniones de tubería si
yo al vv famoso le le doy al vv famoso
fijaros
vv y le digo que a las uniones de
tubería no quiero que se vean en la
vista pues yo voy a darle el nivel de
detalle alto para que se vea el tamaño
de la tubería hago dibujar tubería tal
que así lo veis Esto es lo que os decía
líneas finas para que se vea mejor no
veo la pieza de Unión pero no me ha
puesto error no me ha dicho
nada pues cuidado porque la visibilidad
primero la visibilidad siempre ir a ver
si es un problema de categoría del que
la tengo apagada entonces y fijaros
cuando estamos trabajando de con
plantillas de revit por defecto si yo
tengo una plantilla de Electricidad lo
normal es que en esa plantilla de
Electricidad todo lo que tiene que ver
con fontanería esté apagado Entonces si
me pongo a dibujar tuberías dice sí la
has modelado pero no está visible en la
vista y tú qué ha pasado di pues
seguramente el UV te vas a UV vas a
categoría de modelo y dentro de
categorías de modelo vas a la categoría
en concreto y dices vale pues sabéis
Buscar no buscáis la t de tuberías Ah
pues sí que está
activa Vale decí pues tiene que ser otra
cosa entonces yo otro sitio donde me voy
es a los filtros porque los filtros
fijaros que tengo doméstica sanitaria
ventilación si el filtro no es hecho por
mí directamente hago así pum pum y pum
los elimino porque como no los he hecho
yo y no sé lo que me va a hacer el
filtro los elimino Y le doy aceptar Y
entonces ya me aseguro que tanto por
categorías como por filtros las cosas se
ven Vale entonces le doy al vv y le digo
voy a
uniones de tubería anda está desactivo
Pues venga pues le doy a aceptar y ya la
recupero vale otra de visibilidad que lo
veréis también es cuando yo no quiero
ver algo puntualmente o sea yo tengo
debajo un un objeto que lo quiero quiero
seleccionar pero este codo no me está
dejando y me molesta Pues yo lo que
puedo hacer es decir voy a quitármelo de
medio Ahora puedo ir a vv pero también
tenemos más herramientas para quitarnos
lo del medio lo quito del medio
selecciono hago lo que tengo que hacer y
luego lo vuelvo a incorporar a la vista
Pues selecciono con el botón izquierdo
del Ratón botón derecho ocultar en vista
elemento o si quiero todos los codos
categoría pues le digo elemento y ya voy
y puedo seleccionar lo que esté debajo
digo vale cuidado porque cuando que
estáa vista la tengo preparada para
montar un plano Entonces ese codo se
tiene que ver pues cómo lo recupero Pues
al igual que he dicho ocultar cuando
trabajo con ocultar tengo que trabajar
con la bombilla vale Mostrar elementos
ocultos lo veis Entonces le doy a la
bombilla me lo pone en color rojo botón
derecho mostrar en vista elementos y
apago la bombilla Y de esa forma
recupero el elemento Vale entonces eso
me sirve sobre todo para lo que os decía
porque tengo muchos objetos uno encima
del otro pues puedo Apagar varios puedo
Apagar varios tengo hasta cuatro uno
encima del otro pues apago los tres de
arriba y dejo el que necesito
seleccionar vale Y de esa forma podemos
trabajar hasta aquí
dudas es un poco obur la pregunta Quiz
pero una familia es un tipo de tubería
de con material tal altura tal eso es lo
que es una familia no a
ver una familia es cualqu
cuier cosa es una familia un tipo de
muro por ejemplo es una famil A ver tú
cómo clasificas los elementos en revit
la clasificación es voy a ponerlo ahí
para que lo veáis tenéis todos claro
este concepto o
no
mirar eso me imagino que Jorge os lo
explicará mejor pero para que lo
entendáis todo en revit se clasifica por
categorías
vale
vale una categoría por
ejemplo vamos a ver por ejemplo a nivel
de instalaciones terminales de aire
sabéis lo que es un terminal de aire los
difusores que tenemos en los techos pues
una categoría es
terminales de
aire
vale Vale ahora por debajo de categoría
ya tengo la categoría qué hay por debajo
de categoría lo que llamamos familia
Vale entonces ahora
tengo
familia Qué es una
familia por ejemplo dentro de lo que son
terminales de aire una familia sería
difusores
rotacionales otra familia Puede ser
toberas
vale otra familia Puede ser
difusores
lineales vale lo veis por debajo de
familia Qué hay tipos tipo Entonces por
debajo de
familia Ya voy a
tipo o sea fijaros eh categoría
terminales de aire o sea todo esto está
dentro de la categoría terminales de
aire pero ahora dentro de la categoría
tenemos una subdivisión que es por
familias es decir esto es una familia
esto es otra familia y esto es otra
familia y ahora dentro de cada familia
hay diferentes tipos imaginar por
ejemplo de difusores lineales está el
tipo
vale tenemos el tipo el de 1 metro de
longitud y una
vía vale vamos a dejar por ejemplo lo
del metro vamos a poner una vía que es
más sencillo
entenderlo una
vía dos
vías y tres
vías vale lo cual tenemos categoria
terminal de aire
familia difusor lineal y dentro de la
familia Tenemos diferentes tipos el tipo
de una vía dos vías tres vías ahí lo que
es una vía dos vías tres vías no cuando
tenéis un difusor lineal de estos en el
techo que tenéis solo una vía por donde
sale el aire o los tenéis que hay dos
vías o los tenéis A lo mejor que pueden
llegar a tener tres vías por donde sale
el aire Entonces es diferentes tipos es
la misma familia porque son difusores
lineales y pertenece la categoría
terminales de aire o si cambia también
la
dimensión también puede ser por cambio
de Dimensión vale o sea el tipo sería
como el elemento singular no bueno el
tipo no porque tipo es porque en el
proyecto tengo muchos de tres vías
muchos difusores de tres vías entonces
hay muchos de este tipo Pero luego está
el ejemplar o sea por debajo de tipo
está ejemplar y llamamos aquí
ejemplar ejemplar es la última
clasificación vale Y luego Imagínate que
yo he elegido la categoría terminal de
aire el tipo la perdon la familia
difusor lineal el tipo de tres vías y
ahora el ejemplar imaginar en el
proyecto tenemos
tenemos 200 difusores lineales de tres
vías A qué denominamos
ejemplar Por qué uno es ejemplar de
otro si decimos que es ejemplar Qué
estamos diciendo que es que tiene algo
diferente al otro no que es único de él
el modelo en concreto color
diferente No porque si es del mismo tipo
lo normal es que sean del mismo color
todos lo normal la dimensión no la
dimensión es la misma ti algún parámetro
que lo diferenci eso es hay un parámetro
que lo diferencia pensar qué parámetro
puede diferenciar un parámetro en revit
que lo diferencia a ese de tres vías que
es de la misma categoría de la misma
familia y del mismo tipo qué parámetro
lo puede
diferenciar el caudal que puede tirar su
ID este Bueno tú has hilado muy fino eso
eso sí porque el ID es diferente a cada
uno entonces sí que sería ejemplar por
el ID vale pero un parámetro más
más visible material no porque el mismo
tipo tiene el mismo tipo la marca
comercial no porque es es porque este
son todos de trocs del fabricante esté
colocado en un sitio o en otro Eso es la
ubicación hay un parámetro que es altura
ese parámetro es un parámetro de
ejemplar porque a lo mejor la altura de
este es de 3 Met y el otro de 320 y el
otro de 280 eso ya lo hace
distinto siendo de la misma familia
o sea de la misma categoría de la misma
familia del mismo tipo pero hay
parámetros que los di que los
diferencian de otros siendo lo mismo
entonces cuando tenemos un grupo de de
componentes de revid que son de la misma
categoría de la misma familia del mismo
tiempo por qué son ejemplares pues son
aquellos parámetros que los diferencian
unos de otros siendo del mismo tipo
porque en editar tipo cuando yo
selecciono un componente cuando voy a
editar tipo veo los parámetros que
comparten todos los difusor de tres vías
en editar tipo Pues los valores de esos
parámetros son exactamente iguales en
todos los difusores de tres vías iguales
y suele ser el material el color o sea
lo que acabéis decir hace un rato que
podía ser ejemplar No pues el material
el color las dimensiones pueden ser del
mismo tipo y sin embargo la altura eso
es lo que les diferencia entre ellos eh
Y entonces dónde está ese parámetro de
ejemplar en la tabla esa de propiedades
que veis que tenéis propiedades y luego
pestañita de editar tipo pues la de
propiedades son parámetros de
ejemplar son los parámetros que hacen
diferentes a cada uno a cada elemento de
revit siendo del mismo tipo y dónde
están los parámetros que son comunes a
los del mismo tipo Pues en editar tipo y
si yo uso un difusor lineal de tres vías
mismo todo y cambia el
material sería otro
tipo otro tipo o sea una medición por
ejemplo la última categoría sería tipo
no sí sí miento puede ser también de
ejemplar el color tiene los 300
difusores de dos de tres vías y de uno
quiero azul el otro verde el otro tal o
sea y entonces tienes un parámetro fuera
de editar tipo que está en las
propiedades que lo pones que es color y
como a todos les voy a dar un color
distinto pues lo puedo hacer parámetro
de ejemplar no es lo lógico o sea No
vais a encontrar esa casuística nunca
pero podría ser ejemplar el color vale
pero más más evidente es el tema de la
altura la altura es muy evidente es
decir es que en las habitaciones no
todas están a la misma altura Entonces
estos son y luego también la posición lo
que habéis dicho alguno de vosotros la
posición es decir este está en las
coordinadas x y z y el otro está en la A
lo mejor está en la misma x pero están
diferente Y entonces la posición ya es
un elemento que diferencia que es
ejemplar O sea si yo quiero comprar
sillas quieres Quiero comprar sillas per
un ofici Sí y me las vendes stin la
marca comercial
y tienen el mismo modelo o sea sillas
que tengan repos como esta y que sean
iguales mismo modelo mismo es decir
mismo modelo te estás refiriendo al
mismo tipo el modelo sería el tipo y ya
depende de la marca si es si ella genera
la familia Me puede generar un tipo
individualmente por cada variación de su
producto o decir bueno el color lo
eliges tú es un parámetro que que está
ahí Y en cada ejemplar tú eliges el
color es o sea Eso ya depende un poco de
eso es tú cuando crees Una familia
cuando crees Una familia vas a crearle
vas a asociarle parámetros de tipo y
parámetros ejemplar de ejemplar y tú vas
a definir Cuáles son ejemplares y cuáles
son de tipo cuando ya lo veremos cuando
Hagamos una familia os voy a preguntar y
este parámetro de Qué es de tipo de
ejemplar y vosotros tendréis que decir
pues si es un parámetro que va a ser
exclusivo para cada uno o puede ser
diferente para cada uno Aunque vaya a
ser el mismo Pero puede ser diferente
para cada uno Debería ser de
ejemplar Pero si ese valor el valor de
ese parámetro el valor si el valor de
ese parámetro va a ser el mismo en todos
de
tipo en todos los del mismo tipo
visto paramos aquí y seguimos ahora
vale estas primeras clases son un
poquito más de conceptos y un poco más
un poco más hablando Clara en el
caso de tías por ejemplo la la familia
sería eh tubería tuberías PC y el tipo
por por diámetro por ejemplo Claro claro
el diámetro puede ser el tipo
vale el tipo de 10 mm el tipo de 20 mm
el tipo de tal o sabes eso es familia es
el el el tubería PVC y el tipo es el
diámetro
vale Y luego ya el parámetro de ejemplar
que tenga esa tubería es la altura donde
la coloques
Vale pero por ejemplo el material que
sería un parámetro de ejemplar o de
tipo tipo Claro si tú tienes una tubería
de PVC el material siempre va a ser el
mismo no va no va a ser de hoy de ahora
de cobre ahora de El material va a ser
siempre para las del mismo tipo va a ser
el mismo material pues parámetro de tipo
material vale o hay alu que lo hace bien
o o es un desastre porque encima por eso
si me gusta me gusta la par diseño
también tener controlada la gente que
lle la hora pues también porque como no
se haga el diseño
no
no si que no me Pues sí es que justo
estu ayer Hoy me tengo que ir a pero
ayer estuve en una que está está Guay
porque han puesto los revestimientos y
los
primer m que no se ve
[Música]
nada Qué gusto noos he tenido que
llamar Bueno ya veréis a mí que vayan
avanzando las clases me veréis por ahí
oye que ya es
[Música]
hora
est diciendo
[Música]
que
bueno continuamos
eh volviendo otra vez a la ventana de
configuración hemos visto ángulos
conversión segmentos y tamaños que ya
entiendo que sabéis crearlos ya seguro
que sois unos expertos fluidos vale es
decir cuando calculamos esto tiene algún
interés pues bueno si nos dedicamos a
calcular Sí porque no es lo mismo un
fluido como el agua que como un gas O
como cualquier otro otro fluido que que
puede tener diferentes densidades y y y
características térmicas
químicas que realmente son para calcular
vale porque al final todos estos valores
en el tema de temperatura viscosidad
densidad son para temas de cálculo vale
Pero como nosotros si calculamos algo a
ser fontanería pues al final vamos a
utilizar agua pero que sepáis que es lo
mismo que podemos Añadir nuevos fluidos
tendríamos que sacar bajarnos una tabla
de características para ir rellenando
todos datos podemos suprimir temperatura
Añadir nuevas temperaturas no lo Vais a
tocar vale o sea eso es de las cosas que
ti revit que tampoco de momento a día de
hoy que no Vais a utilizar vale pero
noos nosotros o la práctica profesional
la práctica profesional Cuando digo no
utilicéis vosotros digo en la práctica
profesional Tú sabes que hay otras
aplicaciones mejores cl claro entonces a
ver yo algunos de vosotros que tenéis ya
cierta experiencia conocéis ciertas en
el mercado de cálculo eh Y a lo mejor a
mí muchos muchos que llaman expertos o
que se llaman expertos de bim me van a
me pueden crucificar pero el ifc que es
un formato de intercambio de información
funciona como funciona a ver si a mí me
decís a ti te gusta el ifc no porque al
final cuando yo intercambio información
lo que pretendo Es que la información
que estoy exportando tú la recibes si yo
te exporto información y recibes la
mitad y el resto lo tienes que volver a
meter tú pues no vale absolutamente De
nada os pongo otro ejemplo el ifc cuando
yo exporto un modelo en formato ifc es
como si fuera un PDF digamos con
información es decir Yo puedo abrir el
ifc puedo
tocar puedo ver la información que me
trae pero si lo quiero modificar no lo
voy a poder modificar y a mí que me
interesa poder modificar Cualquier cosa
si yo voy a recibir un modelo de una
ingeniería en formato ifc y lo voy a
poder ver fantástico Pero y si quiero
mover una máquina de sitio o una
luminaria ya no lo puedo mover tengo que
requerir al ingeniero que me ha hecho el
proyecto que mueva el equipo y que me lo
envíe con el equipo movido habéis visto
qué absurdo para mover un equipo que lo
puedo hacer yo que tardo cero coma tengo
que llamar una persona que esa persona
abra la herramienta que lo modifique que
me envíe el
archivo no es operativo Pues el ifc es
eso ent hay fabricantes que por temas
económicos y por temas estratégicos han
pensado que es el formato de
intercambios es el ifc vale el ifc nació
como algo idílico es decir estamos todos
cautivos de autodex es decir todos los
que los que estamos aquí casi todos
manejamos autocat manejamos revit
tenemos navis Bing 360 O sea casi todo
es producto
autodex y podríamos estar trabajando con
otras soluciones que hay en el mercado
No pues en teoría el ifd está para que
trabajemos cada uno con la herramienta
que nos dé la gana y tengamos un
lenguaje de intercambio de información
que nos sirva para entendernos o para
Oye pásame tu archivo que quiero
trabajar con él pues Oye en formato yfc
y sigo trabajando con él pero si al
final yo te exporto un archivo para por
ejemplo cipe y me interesa el archivo de
revit porque me trae la geometría y me
trae información y cuando voy a cipe lo
que es ventana no lo tiene como ventana
o lo la información que viene de la
ventana no viene completa yo tengo que
estar metiendo los valores de la ventana
y tal para que me haga el cálculo de
cargas
térmicas pues al final no es no es
eficiente Vale entonces el ifc existe el
ifc se utiliza pero no es pero si a mí
me decí Oye tú trabajarías con ifc no
pero van sacando nu las versiones de
ifc Van mejorando Pero qué pasa que la
velocidad de de mejora del ifc no va con
la velocidad de desarrollo de software
en el mercado es decir autodex está
comiendo todo o sea yo hace muchos años
no sé si conocéis a bentley bentley es
otro desarrollador de software muy
conocido porque tiene herramientas muy
potentes y incluso mejores que autodex
pero como comercialmente no lo han hecho
bien pues autodex les ha ido comiendo
terreno entonces a ecosim Es una
herramienta
Eh pues podríamos decir que incluso más
potente que revit pero es una
herramienta que no se
utiliza os habéis fijado que autodex
pone muchas facilidades licencias
educacionales licencias piratas o sea es
tiene acceso para todo el mundo es
código abierto es decir Yo puedo hacer
plugin y puedo hacer desarrollos de
software en entorno
autodex y sin embargo el resto de
programas ni te lo doy gratis ni te dejo
pirata ni te dejo código abierto ni te
dejo nada entonces a nivel estratégica
estratégico Pues el resto de de
fabricantes lo han hecho mal entonces el
ifc se está desarrollando pero cada vez
el entorno autodex es mayor y cada vez
mayor y cada vez mayor Entonces al final
el ifc vas a decir pues trabajamos con
ifc Pues fíjate si ya decimos que las la
plataforma de de trabajo colaborativo de
o la que cumple con la ISO que es Bin
360 que es autodex si hablamos de
modelado que es revit si hablamos de
navis que es para coordinación y tal
pues al final y además es que una
licencia de la Collection tiene todo
esto pues al final di Bueno pues no
tengo que estar comprando un software de
esto otro software de otro otro software
de tal Y además archicad por ejemplo que
lo conocéis muchos Es que solo solo es
para arquitectura si quieres
instalaciones necesitas otro Software
que se entienda con archicad Entonces al
final tú dices revit tiene las tres
disciplinas además como hay mucha gente
trabajando con revit y mucha gente
programando con en autodex pues cada día
se mejoran las funcionalidades
entonces para mi pesar a mi pesar
autodex Nos está dando por saco Hablando
claro y al final tú cuando quieras
trabajar mínimo tienes que tener una
inversión de dinero para tu puesto de
trabajo de 6000 para empezar a hablar
6000 por ti por el otro por el otro por
el otro entonces imaginar hace muchos
años un estudio madrileño que es muy
conocido que es el e35 Pues en una
presentación que hicimos en el colegio
de arquitectos de Cataluña Pues dijo
empezó a hablar de autodex autodex y
Carlos tío deja de hacer publicidad y
propaganda dice no si es que lo que
quiero decir a esta gente es que somos
cautivos es decir todos nuestros
empleados trabajan con Autocad Y en
lugar de cambiar a a
ecosim pues nos ha obligado o sea
prácticamente hemos estado obligados a
cambiar a
revit estás hablando de muchísimas
licencias muchísimo coste a nivel de
gastos fijos Entonces al final todo esto
es dinero entonces no penséis que todas
las empresas tienen 150 trabajadores 150
licencias no O sea en función del uso
pues tienen licencias en Red que se usan
la usan ciertas personas en B 360 Pues a
lo mejor Tienen varias
licencias Entonces no tienen para todo
el mundo porque al final imaginar todo
ese coste que conlleva y al final
también es un tema muy claro de de
eficiencia es decir cuántas horas vas a
utilizar tu
revit si si tu trabajo es estar todo el
día trabajando con revit a ti te pongo
una licencia pero si la vas utilizar de
vez en cuando para un proyecto para lo
que sea pues digo Pues mira como tú hay
30 vamos a tres licencias y apañar
Si vemos que os pegá demasiado pues
cogemos una cuarta Entonces al final
esto pues pues al final qué pasa que
autodex esto se convierte en un
monopolio y autodex al final pondrá el
precio que quiera y Tendremos que pagar
el precio que
quiera antiguamente vos doos sois
jóvenes pero antiguamente una licencia
era tú comprabas una licencia y ya
estabas en posesión de esa licencia y
podías trabajar con la versión que
querías y ya pagabas solo al año pagabas
un mantenimiento porque Oye esa versión
que me vas a dar nueva que incluye otras
cosas Pues tiene un coste pero era a lo
mejor el 15% de lo que costaba la
licencia Ahora no ahora es tú pagas al
año 3800 por la licencia y todos los
años 3800 la uses o no la uses y también
tienen otro formato que es por uso es
decir Oye pues solo la quiero 3 meses
Pues casi te compensa pagarla un año
o sea para que os hagáis una idea de lo
que cuesta 3 meses Per bueno pues por
poquito más ya me quedo el año completo
vale venga Seguimos entonces segmentos y
tamaños qué es lo que hemos visto
fluidos pendientes pendientes dónde
aplicamos En qué tipo de
instalaciones sanitarias sanitarias en
el resto yo no aplico pendientes
Entonces al final Aquí tengo las
pendientes que puedo utilizar Aquí tengo
por normativa es decir en España la
normativa es entre el uno y el cuatro me
imagino en casi todo el mundo porque con
Perdón la recorre la misma
velocidad aquí que en Colombia que en
cualquier otro país entonces en función
de la pendiente sabéis que Cuanto más
pendiente la porquería se trae se queda
atrás y el agua corre más rápido
Entonces al final por eso las pendientes
están entre el uno y el cuatro entonces
normalmente si estamos hablando de
edificación tubería descolgada es
1% y si es enterrado 2% y luego ya el TR
y el cuat lo aplicas a criterio tuyo
vale es decir en funci un poco de las
circunstancias de ese proyecto pues la
aplicas pero normalmente van entre el
uno y el dos que son las pendientes más
utilizadas entonces aquí tenemos 0 1 2 y
cu Entonces cuando trabajemos con
saneamiento o sanitario vamos aplicando
la pendiente que queremos para cada caso
vale que le podemos poner casi pendiente
cero porque cuando si tenemos una
instalación lo que pasa no cumple
normativa pero cuando tenemos una
instalación que sabemos que va a ser
solo agua y más o menos agua limpia que
no hay residuos pues ya sabéis que
aunque le pong pongas AC cero esa
tubería se vacía vale o con poquito que
tenga de pendiente se vacía sola Vale
entonces Pero eso yo me he encontado
edificios en Madrid de vivienda pública
donde nueva donde no cumple nada de esto
O sea donde las Claro porque ves ves
tuberías de sanamiento que recorren
garajes A lo mejor de 100 m de largo y
claro si si le aplica realmente
la la pendiente del 1% si es 1 cm por
cada metro en 100 m son 100 cm es 1 m
Pues si tienes una altura de 250 Y ya
estás bajando 1 m Pues hay zonas del
garaje donde está la tubería metro y
medio entonces vosotros penséis que van
a cubrir a cumplir no entonces hay
muchas veces que se hace la vista gorda
y las tuberías van a prácticamente a
poco más del cero Vale entonces por eso
el técnico que desarrola Un diseño de
instalaciones pues tiene que tener mucho
cuidado como Cómo plantea el proyecto
para que no tenga para que no tenga
futuro problemas en el tema de la
evacuación Vale entonces siempre
acordaros que para sistemas descolgados
1% y obligatorio para enterrado 2%
mínimo Vale y Máximo cuatro de pendiente
entonces aquí revit lo tenéis resuelto
entonces Estas son las cuatro que
utilizas y punto que queréis Añadir una
pendiente nueva Pues lo mismo añadí
pendiente nueva y listo vale Y luego la
última que veríamos en tuberías es la de
cálculo tenemos para redes
hidrónico es el que os he dicho
yo activar para redes de tuberías
hidráulicas de bucle cerrado Entonces
cuando tengáis una instalación ya
interesante modelada esto hacer así pum
porque al final el diámetro lo Vais a
poner vosotros no lo Vais a ir
recalculando recalculando entonces como
se os olvide
esto se os va a quedar la ruedecita así
un buen rato y Vais a tener que cerrar
el revit y perder todo lo que hayáis
hecho sin haber guardado Yo también Es
verdad que cuando ya trabajo en
proyectos gordos intento si lo tenéis
automático o sea os lo podéis configurar
de poner el guardado cada 15 minutos o
cada 10 para que cuando llevéis 10
minutos pum guardo pum guardo porque
cuando te emocionas y llevas ahí dos
horas trabajando y te has emocionado y
te va fenomenal Te pasa algo de esto no
las sincronizar y pum y te estás
acordando de todo el mundo vale o sea
que que tengáis mucho cuidado con eso
ent esta acordaros vale Y luego pues
aquí son las típicas fórmulas de cálculo
que son para los que son expertos en
este tipo de instalaciones las conocen
vale tenéis la ecuación de este señor o
la ecuación del otro entonces
normalmente yo la que utilizo es esta
vale Yo conozco ingenierías que para la
parte de saneamiento como el cálculo en
fontanería el cálculo sencillo eh o sea
cuando conozcáis las dos tres fórmulas y
el proceso es muy sencillo Entonces se
pueden desarrollar plugin directamente
sobre revit para calcular vale Y aplicá
ya criterios del código técnico que es
lo que utilizamos aquí en España para
calcular instalaciones de saneamiento y
fontanería vale Pero podemos dejar este
y calcularlo con esto pero repito las
ingenierías no calculan con esto vale lo
hacen con su método tradicional y luego
a modelar pues esto sería la parte de
fontanería Dime el tick ese azul lo
dejamos para siempre desactivado o segú
nos interese ahora mismo que estamos en
formación déjalo activo pero yo mi
recomendación es que lo desactivé
siempre vale que lo dejéis desactivo
cuando es un proyectito pequeño No pasa
nada porque el cálculo es rápido pero
cuando os metáis en un edificio grande
ahí es cuando genera problemas
vale visto esta parte Entonces vamos a
ver ahora dentro de la configuración que
tenemos de fontanería que es esta que
acordaros el otro camino que vimos vale
de gestión de gestionar vamos a
gestionar vamos a configuración y aquí
configuración mecánica Vale entonces que
sepáis que siempre tenemos yo siempre
soy prudente digo prácticamente
siempre digo prácticamente siempre
porque porque a ver si me vais a pillar
algún día y vais a decir Oye Marcos que
esto no no hay dos caminos para hacer
esto pero yo diría que casi casi todo
tiene dos caminos para llegar a ello
vale seguimos
eh vamos a ver ahora lo que es la parte
de herramientas dentro de fontanería y
sanamiento
vale tenemos la herramienta para modelar
tuberías cuando yo clico en una
herramienta como va a pasar en
cualquiera de las de revit siempre me
aparece una opción de cómo la voy a
modelar luego una barra de opciones de
configuración que suele ser elevación
diámetro tal Y luego por último elegir
la familia y tipo Entonces el proceso es
el mismo cóm la voy a modelar voy a
configurar en la barra de opciones los
parámetros importantes y luego elijo la
familia del tipo vale ese sería un poco
el proceso entonces aquí me está
diciendo justificación qué es esto de
justificación en tuberías pues la
justificación es cuando yo modulo una
tubería fijaros
me
sale justificación horizontal centro es
decir cuando estoy en una vista de 2D y
lo estoy haciendo en planta cuando yo
módulo una tubería lo estoy haciendo
desde el eje en el centro vale si quiero
aplicar un desfaso es decir yo lo voy a
aplicar desde aquí Pero que me lo ponga
a un metro desde donde yo estoy
modelando Vale y la justificación
vertical en el medio vale que lo quiero
cambiar y digo no es que yo las dibujo
me gusta dibujar las tuberías a
izquierdas o a derechas Vale entonces
Bueno pues yo nunca lo utilizo vale Yo
siempre lo hago centro y medio todo en
el eje Vale cuando hablamos de tuberías
y conductos igual esto no lo toco vale
pero que sepáis que a ver conductos Sí
está bien porque conductos cuando veis
un garaje por ejemplo en un garaje Yo sí
he visto que cuando modelis unas unos
conductos por espacio por lo que sea
fijaros si es esto es la pared imaginar
que esto es el garaje vale pongo Pilares
intermedios y el conducto va pegado a la
pared entonces empieza con un tamaño y
va decreciendo pero va como pegado en la
pared vale o sea es como si el conducto
tuviera esta parte lineal Y esta es la
que va decreciendo Pues claro pues si yo
voy a modelar el conducto así pues lo
hago a izquierdas Y entonces voy
modelando y voy cambiando el tamaño y se
va quedando así vale si no luego lo
tengo que hacer yo manualmente si lo
quiero hacer así sin hacerlo así lo hago
a ejes y luego lo modifico Pues voy a
tardar mucho más de esta forma hoy voy
haciendo este tramo cambio de de
dimensiones hago este tramo cambio de
dimensiones y hago este tramo y me lo
buja directamente así vale o también lo
tengo cuando estoy en un garaje esto es
una sección vale de suelo y techo Pues
cuando yo estoy en un garaje lo que
quiero es ganar altura Entonces cuando
tengo un conducto que es muy ancho Pues
lo mismo Voy subiendo hacia arriba lo
veis Y entonces la parte de arriba se
queda siempre alineada y la parte de
abajo es la que voy cambiando de tamaño
pero subiendo hacia arriba Entonces Esta
es vertical y horizontal vale para que
veáis si lo dibujo a eje si lo dibujo a
izquierda a derecha vale ese sería lo
que es la justificación Y esa
justificación la puedo cambiar
directamente aquí cuando yo selecciono
tubería vale fijaros que también lo
tengo aquí lo que decía por dos caminos
lo puedo hacer directamente en
justificación y lo cambio o directamente
en los parámetros de ejemplar vale
fijaros Por qué es ejemplar porque un
conducto del mismo tipo y de la misma
dimensión loed lo puedo hacer a
izquierdas a derechas a eje o sea por
eso es un parámetro de ejemplar
vale
seguimos de posición fijaros que cuando
yo modulo una tubería y yo selecciono
esta tubería automáticamente me da una
información
vale si fue una línea de Autocad y
seleccionas la línea no tienes
información entonces el marcador de
posición Para qué sirve el marcador de
posición que es otra herramienta que no
utilizo vale o que no se utiliza pero
que tiene su funcionalidad pero no se
utiliza o por lo menos yo no lo utiliz
nunca el marcador de posición sirve para
hacer un recorrido de tubería fijaros yo
voy haciendo una serie de
recorridos voy cambiando el
diámetro vuelvo a cambiar el diámetro a
100 con sus piezas lo veis puedo ir
cambiando muchas cosas pero sigue siendo
una
línea Entonces yo para qué lo hago Pues
a lo mejor me interesa hacer un
recorrido todavía no tengo Claro si este
va a ser el recorrido final y no voy a
entretener en sus piezas de Unión tal
entonces aquí esto no tiene piezas de
Unión pero sin embargo si yo selecciono
esa tubería me está dando la misma
información que la tubería normal o sea
la única diferencia es que no incorpora
piezas de Unión y son líneas que luego
estas líneas las puedo
convertir directamente a lo veis
convertir marcador de posición lo puedo
convertir directamente en tubería
Entonces le digo convertir lo veis que
me lo ha convertido directamente en
tubería Entonces yo puedo hacer ese
recorrido que más o menos Creo que va a
ser el que va a seguir mi tubería y
cuando ya lo tenga claro selecciono todo
y le digo convertir marcador de posición
y ya me convierte esa tubería con los
con los valores de los parámetros lo
veis que yo he ido
seleccionando para eso sirve pero vuelvo
a repetir no la utilizo vale o sea al
final ni tampoco utilizo tuberías
paralelas tuberías paralelas es porque
si llevo por ejemplo una un edificio de
viviendas y llevo paralelas A lo mejor
un grupo de 16 tuberías pues esta es una
forma fácil de hacerlo vale que ya
veremos como o sea dices tuberías
paralelas a esta por ejemplo pues digo
Pues mira en horizontal va a haber seis
y en vertical va a haber cuatro pues me
pongo aquí lo veis o para un lado o para
otro me coloca las tuberías y las otras
y las cuatro filas hacia arriba
directamente hago así
y nivel de detalle alto porque si no no
te sale y ya tengo las tuberías ahí lo
veis entonces puedo decirle la distancia
que va cada una O sea que de una forma
rápida puedo generar un grupo de
tuberías para no tener que ir una una o
sea esto es una herramienta que facilita
vale Y esto Pues cuando tenemos una
centralización de contadores de
fontanería y de agua fría pues me viene
muy bien porque las verticales y todo lo
hago así vale Entonces est esto me viene
fenomenal lo claro también pensar que me
viene muy bien siempre que las tuberías
sean del mismo diámetro si no son del
mismo diámetro ahora tengo que ir a cada
una diciendo Vale pues esta es de 18 y
esta es de 58 que me quita un poco de
trabajo pero tampoco tanto Vale entonces
a lo mejor me interesa ya ir haciéndolas
una una siempre para volver para atrás
control Z vale eso lo sabíais no de de
Windows o de de Autocad lo que sea visto
más herramientas de fontanería tenemos
uniones de tubería las piezas de Unión
son los codos lasas si yo clico sobre
ella vale aquí en propiedades despliego
y veo todas las piezas de Unión que
están cargadas en mi
proyecto Vale entonces yo podré
seleccionar cualquiera de estas piezas
de Unión una t lo veis de un manguito
reductor otra té otro tipo de té otro
otro otra pieza de transición las piezas
de transición son las que cambian de
diámetro vale que van de un diámetro a
otro las piezas de transición esto es
otra pieza de transición otro tipo O sea
que son las piezas de Unión
todas vale Pero todas estas piezas de
Unión cuando yo selecciono una tubería y
quiero ver cuáles son las que están
elegidas por defecto para la unión de
esta tubería me voy a editar tipo
selecciono la tubería y me voy a editar
tipo y en editar tipo me voy a
preferencias de enrutamiento y aquí en
preferencias tengo fijaros el codo Este
es el tipo de codo que utilizo para este
tipo de tubería que es la estándar y que
tiene un material de cobre
Este es el tipo de codo sin embargo si
me voy aquí si le doy a cancelar y me
voy aquí a las piezas de Unión me voy
directamente a las piezas de Unión pues
ahí tengo todos los codos que hay
cargados en mi proyecto
todos pero este es el que utiliza como
estándar para hacerle el tipo de uniones
que luego fijaros que yo luego cuando he
cambiado este codo este codo es el que
me ha puesto lo veis por defecto pero
ahora digo no es que este codo en este
caso quiero
este pues directamente cambio la familia
y ya está selecciono el codo y cambio la
familia como aquí tengo todas le pongo
la que yo quiero pero lo que hago es por
defecto configurarlo para que yo no
tenga que hacer estos cambios Vale
entonces para este tipo de tubería este
tipo de codo para es tipo de conducto
este otro tipo de pieza de Unión y listo
vale dentro de las piezas de Unión que
ya lo ya lo iremos viendo en la próxima
clase cuando yo voy a selecciono una
tubería siempre hay que seleccionar la
tubería para ir a ver su configuración
de piezas de Unión me voy a editar tipo
en editar tipo preferencias de
enrutamiento y Veo todas las piezas que
tiene
vale es decir aquí por
defecto yo tengo la pieza el codo que
tengo elegido para este tipo de tubería
para la unión el tipo de conexión
preferida que es el tipo t Vale cuando
cuando uno tuberías el tipo de conexión
quiero que sea una t en conductos
utilizaremos otro tipo de conexión eh
luego qué t voy a elegir esta la t
genérica estándar cruces utilizo cruces
pues este tipo de cruz para este tipo de
tubería Entonces voy configurando para
cada una de las piezas de Unión Cuál es
la pieza que yo quiero que me ponga por
defecto vale Y luego están el resto y el
resto las iré cambiando si me interesa o
no me interesa pero de manera automática
quiero que me ponga estas uniones y ya
lo tengo configurado y listo vale que
quiero cargar un codo
nuevo lo veis aquí no cargar familia
Vale entonces le daría cargar familia
Busco el codo que quiero cargar y lo
cargo vale Y ahora fijaros todas estas
piezas de
Unión son de una categoría o de varias
categorías de una categoría eso es qué
categoría son piezas de uniones de
tubería pues todas son de la misma
categoría Entonces cuando yo cargue
todas las piezas como se me
colocan Pues cuando yo creo la familia
le tengo que decir que esa familia es
codo aunque sea de la categoría Unión de
tubería le tengo que decir que es codo
para que cuando yo lo cargue me lo ponga
en
codo y fijaros Y dónde está el resto de
codos que tengo yo despliego aquí y
están ahí todos lo veis Entonces cuando
yo cargo un codo se tiene que poner en
ese listado lo que pasa es que yo por
defecto he seleccionado esta y he dicho
Esa es la que quiero que me coloca las
otras las tengo dentro de rev y las
podré utilizar pero la que quiero que me
ponga por defecto es esta
vale entendido Entonces esta es la
configuración que yo he hecho para este
tipo de tubería que es la tubería
estándar que esa tubería tiene asignado
este material y esa tubería tiene
configuradas estas piezas y además me
está diciendo que este codo me lo va a
poner para todos los
tamaños que este esta t me la va a poner
para todos este tipo de T me la va a
poner para todos los
tamaños Pero hay materiales que están en
el mercado que en función del diámetro
cambia la pieza de
Unión Entonces si cambia el diámetro O
sea si cambia la pieza de Unión lo tengo
que poner si hasta 50 mm se utiliza un
tipo de pieza Y a partir de 50 se
utiliza otra lo tengo que hacer vale Y
revit me lo permite por eso pone tamaño
mínimo tamaño máximo Entonces yo puedo
ir y decirle vale Es que trabajo con dos
codos con dos tipos de codos en función
del tamaño y cómo lo hacemos me pongo
encima del codo dónde lo tengo el codo
aquí y le doy al
más y cuando le doy al más selecciono el
otro tipo de codo sería por ejemplo
imaginar el soldado genérico estándar
este que es otro tipo y ahora aquí digo
Vale pues Ahora ya ya no me vale todo
ahora digo pues entre 6 MM y 100 mm
utilizo este tipo y entre 100
MM y 150 utilizo el otro lo veis Y
entonces ya de manera automática cuando
yo vaya eligiendo el diámetro me irá
poniendo el codo que corresponda
entonces me facilita mucho por lo menos
me da pie a no equivocarme porque esto
ya es automático es cambio a diámetro
Pues me va a poner el que corresponda
Vale y puedo poner todos los que quiera
Qué pasa que ahora veis aquí que dices
anda y aquí
tengo Esto me lo ha puesto Marcos Como
trampa o por qué me la ha puesto tengo
aquí uno de 100 aquí otro de 100 Cuál es
el que prevalece de los
dos por el orden por el orden prevalece
el de arriba o sea si yo trabajo con 100
va a ponerme el codo de
arriba vale lo he puesto así porque
quiero que tenga continuidad porque a lo
mejor ot hay otro diámetro que está
entre medias y no lo y se me ha olvidado
pero por eso prefiero para no
equivocarme le doy esta continuidad
hasta 100 y de 100 en adelante y de esa
forma sé que el de 100 lo va a poner del
de arriba y a partir del de 100 me pone
el de abajo Vale entonces Esto va a ser
una práctica que os voy a pedir que
hagáis con ciertos diámetros para que
veáis que se cumple lo que yo os he
dicho vale Y entonces es una forma de
configurar entonces Oye que me falta
otro codo más y no lo tengo aquí pues
cargar familia busco y lo cargo y como
la familia tiene que estar hecha bien
hecha tiene que estar bien hecha hay una
un parámetro dentro de la familia de
codo que hay que poner que es codo
porque si no le digo que es codo no va a
saber que es codo y no se va a colocar
en codos
vale Y así con todos Vais a ver que en
fontanería en tuberías el tipo el el
tipo de conexión preferido es la t y en
conductos es
injerto os habéis quedado igual o sea os
da igual la t que el
injerto sabéis lo que es un injerto o no
pues
preguntarlo por eso digo sabéis quedado
Exactamente igual Pues vale lo que tú
digas Marcos Vale entonces el injerto es
O sea la t sabéis lo que es la t la t es
una pieza que tiene salidas por tres
sitios el injerto no el injerto es como
un trozo de tubo de conducto que hago un
agujero en el otro y me uno no tiene una
Unión predefinida sino que yo
directamente le hago el agujero lo uno y
le pongo una cinta alrededor para que no
se separe uno con el otro luego luego a
nivel de ejecución lo lo harán los
instaladores pero pero es es un poco la
La idea es decir yo tengo una
tubería llego con una tubería por aquí y
quiero seguir por allí por aquí entonces
aquí le pongo una pieza que se llama t y
ya puedo salir por allí y puedo salir
por aquí vale pero yo un
conducto le quiero sacar un ramal aquí
no existe una t en conductos Entonces yo
directamente lo que se hace Es un
injerto un injerto que puede tener esta
forma más o menos es así es decir yo me
creo una pieza especial para unir mi
tramo de conducto este con el otro tramo
Y entonces esta pieza Unión es lo que
llamo injerto Y le doy esta forma porque
si el aire viene por aquí pues para
favorecer el recorrido del aire vale
todo lo que
sean lo que son formas rectangulares
pues impiden lo veis El Paso natural del
aire Entonces yo intento ayudar siempre
al paso del aire para evitar la
resistencia porque al final estas
instalaciones se calculan por pérdida de
carga entonces la pérdida de carga te la
genera el rozamiento del conducto los
las estrong a todo ese tipo de cosas Si
yo aquí pongo impedimento genera más
resistencia al paso del aire Entonces al
final eso son pérdidas de carga vale
entonces yo esto acordaros siempre que
es injerto Entonces yo ya no pongo aquí
una t para unir los conductos sino
cuando vayáis a trabajar con revit la
configuración es para tuberías t tipo de
Unión la t y para conductos injerto y
luego Tendré que ver qué tipo de
injertos son con los que trabajo vale
porque al final cuando trabajas con
conductos esto es un trabajo muy manual
en obra Entonces al final Aunque el
tamaño del conducto rectangular las
piezas de Unión las hacen personas y
pueden tener diferentes formas vale que
también hay familias eh Porque también
ursa que es un fabricante de conductos
tiene también familias de piezas vale de
Unión Entonces acordaros siempre de del
tipo de Unión Vale entonces el tipo de
Unión lo tenéis aquí tipo de conexión
preferido tenéis dos té e injerto
entonces que elegís la t para tuberías t
Y ahora qué tipo de T esta que elegís
injerto pues tenéis que elegir un tipo
de injerto vale que tiene que estar aquí
entonces aquí Vais a tener las tes y los
injertos que no tengo el injerto cargar
familia busco y lo cargo visto puces
todo eso lo hacemos antes de dibujar
tuberías o conductos por eso qué
importante es configurar todo bien antes
de empezar porque te pones a trabajar a
modelar te emocionas y de repente dices
buah puo si es que me he dado cuenta que
el tipo de tubería no es y el segmento
de tubería tampoco y y y o sea empiezas
a darte cuenta Y el sistema tampoco pues
casi bórralo todo y empieza otz de cero
Entonces es importante que antes de
empezar tengáis claro todo vale entonces
a nivel de herramientas Pues yo creo que
de fontaner bueno faltan vale tenemos
ahora accesorios de tubería que es otra
categoría Vale y en los accesorios de
tubería pues tenéis ahí las llaves las
válvulas todo lo que son accesorios que
lo que no es uniones de tubería son
accesorios de tuber
vale Así de claro entonces una llave o
sea Cuáles son las uniones los codos las
T las piedas de transición Qué son las
los accesorios pues las llaves los
filtros los todo lo demás vale Y lo que
no está en accesorios ni en uniones
Dónde
está componente Eso es en componente
Vale y directamente nos creamos una
familia que tenga categoría modelo
genérico y listo y ya sé que lo tengo en
componente eso sí cuando vaya a medir
tengo que saber dónde están las cosas
Vale Me tendré que generar una tabla A
lo mejor podemos generarnos una tabla
mulator y en esa mulator tenemos todos
aquellos componentes que no he podido
clasificar vale luego ya veréis también
cómo se clasifica có se mide con presto
con ctit Vale quey pues lo mismo ya os
enseñarán cómo hacerlo vale Pero la idea
es que nosotros vamos a trabajar aquí en
mi clase con tablas de planificación y
lo ideal es que esas tablas de planif
las podéis trasladar a presto para que
digáis Oye pues lo que yo he medido y lo
que ha medido presto se parece mucho o
no se parece nada algo estoy haciendo
mal vale entonces es importante que las
tablas las tablas de planificación sobre
todo va a servir para una medición
rápida y para hacer chequeos para decir
esto está bien Esto está mal esto sobra
Esto está duplicado no está duplicado o
sea porque ya veréis Cómo podemos
generarnos montonazo de cosas con las
tablas de planificación cculo los
filtros o sea de todo y Entonces de esa
forma tú Imagínate que dices o en el
espacio en el despacho tengo dos
máquinas eso cómo lo sabéis si tengo dos
máquinas repetidas en el despacho Si no
es con tablas de planificación y no
tienes un buen ojo porque puede estar la
máquina una encima de la otra
exactamente en la misma
posición podéis hacerlo con la
herramienta de interferencias es decir
que me diga Oye pero tendréis que elegir
una categoría O sea la misma categoría
equipos mecánicos con equipos mecánicos
Y de repente te dice aquí hay dos no lo
vas a ver inicialmente pero si sabes de
revid dirás oye si hay una interferencia
aquí y solo hay uno es que hay uno
encima del otro Vale entonces ahí lo
podéis detectar de esa forma pero otra
forma es con talas de planificación
espacios y tal Y dices anda aquí me han
salido dos y no pueden salir dos tiene
que salir una Aquí hay una duplicidad
vale o aquí hay espacios redundantes
este espacio hay que eliminarlo entonces
por eso digo que las tablas son muy
útiles para filtrar y para para hacer
limpieza de los modelos vale Y para
medir Seguimos entonces ya veremos lo de
los accesorios vale que son las llaves
todos los elementos habrá proyectos que
os digan Mira no queremos que metáis
accesorios vale porque los accesorios eh
Porque no nos va a servir esto para
medir para sacar mediciones sino lo
queremos para coordinación pues para
coordinación no hace falta las llaves
contener las tuberías con sus
dimensiones los conductos con sus
dimensiones las máquinas lo que son los
elementos importantes pues una llave no
me hace no me vale para nada pero si
quiero medir y quiero cuantificar todas
las llaves que tengo Entonces ya sí vale
pero también cuidado por qué Porque aquí
en España Cómo medimos cuando medimos un
punto de luz el punto de luz no es la
luminaria el punto de luz es desde la
caja de registro el trocito de cable el
trocito de tubo las clemas o sea y ya da
igual que tenga 2 m 5 m a lo llamamos
punto de luz y lo vamos a cobrar
igual pero no tengo una especificación
Clara decir pero cuántos metros de cable
he utilizado pero cuántas clemas he
utilizado no no punto de luz eso comoo
se mide en
revit lo veis Entonces se puede medir
porque si tengo tantas luminarias tantos
puntos de luz ya está pero no voy a
asociar ese punto de luz a la luminaria
lo tengo que medir de otra forma
fontanería la fontanería es lo mismo de
agua entonces a lo mejor la fontanería
es decir un punto un punto de fontanería
es agua fría agua caliente y
desagüe Y eso cómo se mide porque en
revit yo tengo la tubería tengo el punto
de agua o sea tengo la tubería de agua
la de caliente y la otra cómo lo mido A
qué lo referenci porque en revit tú lo
referencias a la tubería que la tengo
modelada al Grifo que lo tengo modelado
pero así a un punto de agua se refiere a
todo esto junto lo veis entonces tengo
que ser capaz de saber medir bien todo
esto vale lo iremos viendo vale no os
preocupéis pero que entendáis un poco
Cuál es el fin de todo esto que el fin
no es solo modelar vale el fin no es que
veamos un modelo bonito no no es más
importante lo que tiene dentro Vale y la
información que transmitamos porque el
Santiago bernabeu se hizo se hizo un
primer modelo bueno se hizo un segundo
modelo porque el primer modelo Se tiró
el segundo modelo se hizo se gastaron
300000
y el segundo modelo fue el que cogió
ferrovial para construir Pues cuando
cogió el modelo ferrovial dijo tampoco
vale vamos a hacer otro más se hicieron
mínimo tres módelos del Santiago ber rbu
Por qué Porque el primero No se hizo
bien fuera el segundo dijeron Ju qué
chulo no y cuando se puso ferrovía la
construir dice no me vale para nada
imaginar cuando empiezan a levantar un
topográfico del estadio y empiezan a
darse cuenta que las gradas no son así
las gradas son así entonces Claro tú un
modelo Cómo lo haces
recto no te planteas el hecho de que una
grada pueda tener una pendiente x y que
las cotas de el nivel de un lado y del
otro no es el mismo Pues claro para ver
el modelo que está precioso Sí me vale
pero para construir no me vale porque
cuando se meten con temas de estructuras
los que sabéis un poco de estructuras ya
no te vale la referencia de ese modelo
pues tuvieron que hacer un tercer modelo
pues imaginar la inversión que se hizo
en modelos bim Vale entonces para que
veáis un poco entendáis un poco que hay
que tener muy claro Cuál es el fin para
establecer unas reglas de juego y que el
proceso sea el adecuado vale Yo soy muy
pesado en esto porque porque me ha
pasado a mí y lo que pretendo es
ahorraros ese tiempo que nosotros hemos
perdido para que vosotros entendáis y
digáis pues esto sabemos que no se puede
hacer
vale seguimos con más bueno este sería
tubería flexible es decir dentro de
fontanería sabéis que trabajamos sobre
todo en sanitario trabajamos con tubería
flexible flexible de PVC Vale entonces
Tenemos también la herramienta de
tubería flexible tampoco la suelo
utilizar vale en revit hay una premisa
entre los que se dedican a hacer
instalaciones que todo lo que son
tuberías flexibles y de x y de menos de
X diámetro no se modelan vale al final
hay es un criterio que se tiene por qué
Porque una tubería imaginos una tubería
de centímetro y medio flexible entra por
cualquier sitio o sea es que entra por
cualquier sitio y la y me merece la pena
modelar Pues a lo mejor
no vale entonces hay que ver hasta qué
nivel debo de modelar vuelvo a repetir
Cuál es el uso que le vas a dar y cuál
es el fin Pues a partir de ahí empezamos
a plantear las reglas de juego Vale pues
a mí sí me interesa modelarlo porque
quiero tener hasta el último monigote
del modelo error
error porque los modelos logo nos
utilizan para lo que es realmente o para
lo que la gente puede pensar que se
pueden utilizar pensar Por ejemplo yo
tengo que me dedico al mantenimiento y
voy a desarrollar y necesito el edificio
el modelo Bin para el mantenimiento Y
dices necesito todo modelado exactamente
como está Qué pensáis si fuera vuestro
el edificio y Vais a contratar una
empresa de mantenimiento y queréis tener
toda la información de todo lo que pasa
modelar hasta el último tornillo del del
edificio
Sí sí pero no claro el sí es porque Mola
no el no es el no es es cuando te das
cuenta que no merece la pena pero tú
dices os voy a poner un ejemplo Esta
pared la que tienes tú ahy al lado
Cuántas veces en la vida se va a aviar
se va a romper se va a estropear hay que
pintar o sea Cuántas veces en la vida a
lo mejor a lo mejor pasar 30 años
no qué interés tiene para mí Tener
información de ese
tabique ninguna y me interesa saber que
todas las capas de se tabique la pintura
y todo no y sin embargo la máquina que
está en el falso techo vosotros penséis
de esa sí que me interesa que sí porque
esa cuando hace frío me interesa que de
calor que sí y si no da calor Hay que
llamar rápido al instalador no al
mantenedor pues al final lo que me
interesa es es tener un cascarón con el
nivel de información básico y al final
lo que me interesa es modelar aquellos
elementos que son susceptibles de
mantenimiento para qué quiero tener todo
el edificio Oye si me lo van a dar un
precio módico y lo puedo tener chulo
pues me sirve para hacer incluso render
y para presentar a la gente y fardar un
poco de edificio Pero al final dices y
para qué voy a dedicar tantas horas de
trabajo si no vas si no se van a
utilizar luego para nada y vuelvo a
repetir Es que luego al final toda esta
información pesa y al final cuando
trabajamos con módulos en la nube que
hay que guardarlos en en servidores en
la nube todo eso pesa y cuesta dinero o
sea sear tenéis que ser efectivos en el
trabajo y optimizar lo máximo
posible y sobre todo asesorar al cliente
de la mejor manera posible y la mejor
manera posible es decir no vamos que que
no que el uso realmente le vas a dar
para esto y lo que tienes que centrarte
es en ese uso Olvídate del
resto
Vale entonces ya con esto tenemos visto
lo que es la parte de
fontanería no quiero seguir con más
herramientas porque quiero explicaros
ahora qué es esto de los sistemas vale
porque Cuál va a ser el proceso que
vamos a hacer nosotros para empezar a
modelar para empezar a modelar vamos a
seguir lo siguiente Lo pongo aquí al
lado Cuando yo iba a
modelar Qué sería lo primero que tendría
que tener tuberías eh Qué es lo primero
que tendría que tener mi vista Eh mi
vista de plan no me refiero yo ya tengo
todo preparado y tengo que empezar a
modelar tuberías qué tendría que tener
para modelar
tuberías eh de familia claro o sea si no
tengo tubería cómo voy a modelar o sea
lo primero es tener la tubería pero
tener que tubería depende la información
que claro digo a ver qué voy a modelar
por ejemplo os digo pues voy a modelar
agua fría y agua caliente y en este
proyecto el agua fría y el agua caliente
dentro de mi edificio lo hacen con
multicapa pues me tengo que crear una
tubería de
multicapa con sus diámetros y todo lo
que corresponda Entonces primero qué
hago me creo el tipo de
tubería
vale porque la familia que está por
encima es la tubería circular sabes
tubería la que sea circular es la
familia pero luego dentro de la familia
tengo diferentes tipos multicapa PVC o
sea cobre todas las que sean vale pero
yo me he creado un tipo de tubería
fijaros ahora me creo un tipo de tubería
que es
multicapa vale pero este tipo a este
tipo qué le tengo que asociar
ahora para que sea una tubería de verdad
qué le tengo que asociar porque esto
Esto es de nombre esto es de Boquilla
noal claro eso es Entonces le tengo que
crear una tubería y asignarle un
material
vale ya tengo mi tubería por supuesto se
entiende que que aquí hay que poner lo
que son los diámetros Vale y las
características o lo que quieran
añadirle a esa tubería crearme ese tipo
de tubería con su material segundo que
tendría que hacer seguimos con los
materiales sus piezas de Unión Es decir
para la tubería Necesito una serie de
piezas de Unión pues tendría que luego
saber cuáles son este decimos el uno el
dos las piezas de
Unión si no las tengo las cargo como son
familias cargables familia de sistema
familias cargables
vale Vale pues ya tengo mi
tubería y ya tengo mi
material qué me queda la altura no la
altura ya la iré poniendo ya cuando me
ponga a modelar qué me
falta accesorio yo ahora tengo la
tubería tengo mi tipo de tubería
multicapa fantástico y me voy a poner a
modelar qué voy a
modelar qué voy a modelar sistema claro
qué voy a modelar agua fría agua
caliente
esa tubería para qué Entonces es ahí
donde tenemos que elegir el sistema de
tubería entonces una cosa es el tipo de
tubería y otra cosa es el
sistema de
tubería Vale entonces para modelar tengo
que tener el tipo de tubería ese tipo de
tubería que me lo he creado tiene que
tener asociado un material y sus piezas
de Unión y un s
y para modelar necesito esto si no tengo
esto no puedo
modelar Vale entonces antes de empezar
tengo que crearme todos mis tipos de
tubería de mi proyecto y todos los tipos
de sistema de mi proyecto Vale ahora qué
tipo de sistemas
tenemos por defecto revit nos trae una
serie de sistemas Entonces fijaros
primero vamos a familias que los Tenemos
aquí
vale en el navegador de proyectos
tenemos
una pestaña que es de familias y en
familias tenemos todas las categorías
Entonces vamos a irnos a los tipos de
tubería Entonces vamos a directamente a
tuberías vale Y en
tuberías
tenemos estos tres tipos vale por
defecto revit tiene estos tres entonces
yo como son familias de sistema a partir
de estas me creo la mía y qué diría pues
digo vamos a crearnos una nueva
cojo cualquiera de estas que quiera
utilizar como como base como es familiar
sistema y le digo
duplicar
vale también podemos hacerlo por este
camino es decir puedo seleccionar una
tubería la tubería estándar editar tipo
y cuando ya la tenga editada lo veis que
pone familia sistema tipo de tubería
estándar le doy a duplicar y la otra es
que en la familia de estándar botón
derecho duplicar O sea que otros dos
caminos vale alternativos Cómo llego a
editar tipo también en lugar de
seleccionar la tubería e ir a editar
tipo vale también puedo llegar a esa
ventana directamente haciendo doble clic
en tubería estándar hago doble clic
llego a esta ventana y doy a duplicar o
si no quiero hacerle doble clic botón
derecho
duplicar duplico y me sale estándar 2s
siempre por defecto te va poniendo dos 3
cu botón derecho y le cambio el nombre y
pongo cambiar el nombre que lo tengo
aquí mayúsculas
multicapa ya os dirán Cómo codificar
vale Y cómo nombrar las cosas pero de
momento vamos a trabajar así multicapa
pues ya tengo un tipo Qué
falta si seguimos un poco en orden hemos
creado el tipo y a ese tipo qué hay que
hacer esp el material asignarle el
material Vale entonces cómo le asignamos
el
material clicamos dos veces sobre
multicapa vamos a editar tipo lo veis
que tengo tipo de tubería multicapa y le
tengo que asignar el
segmento
imaginar que no tengo el material
lleg botón hago doble clic en multicapa
como no tengo la tubería de multicapa
aquí hago doble click en multicapa ya
está y me abre esa ventana y ahora ahí
voy a las preferencias de enrutamiento
que es donde le asigno el material
perdonar que vaya rápido y en
preferencias de enrutamiento
veo que Efectivamente es tipo de tubería
multicapa y le asigno el material pero
de repente digo anda no está el material
que yo
necesito vale Necesito
el polipropileno lo que sea pues fijaros
vamos a crearnos el material de
multicapa vale Yo cogería diría
internet multicapa eh
ficha de de
diámetros El nominal interior exterior y
el o sea todas los datos técnicos de esa
tubería y cojo directamente y la utilizo
y la y la plasmo en revit lo voy a hacer
un poco más rápido porque no tengo es
Tala vale Pero cómo haríamos vamos a
segmentos y tamaños
Vale y vamos a decirle aquí crear nueva
tubería vale le doy ahí a crear nuevo
segmento vamos a crear un nuevo material
entonces hay Tres formas de crear ese
material esto no ti material si lo
tienes No hay que hacer esto Claro si lo
tienes No hay que hacer esto es porque
yo he ido y he visto que para el
multicapa para la tubería que yo he
llamado multicapa Necesito el material
de multicapa vale Y entonces que ahora
mismo no me acuerdo el nombre específico
del material que es plástico pero el
multicapa es que lleva una lámina de de
aluminio entre medio de dos capas
entonces eh Como no tengo el material lo
tengo que crear Entonces voy cojo la
ficha técnica del material y lo lo voy a
poner pero lo puedo crear de Tres formas
una llamándolo
material lo que sea o lo quiero llamar
como serie y tipo o lo quiero llamar
como material serie y tipo eso es cómo
lo quiero crear y cómo lo voy a llamar
Vale entonces yo Por ejemplo si lo
quiero llamar como material serie y tipo
pues material tengo que irme a buscar el
multicapa voy a una base de datos de
revit a ver si tengo el de mapa y si no
lo tendré que crear Vale entonces voy a
los tres puntitos y me va a salir una
base de datos de revit de materiales y
yo aquí busco y digo a ver si tengo el
multicapa multi o como sea la tubería no
lo
tengo lo veis no lo tengo lo tengo que
crear yo de cero Vale pues voy a crearlo
hay alguna que se parezca voy a poner
algo de plástico por si hay algo que se
parezca tampoco hay nada de plástico
pues una una de dos o cojo uno porque me
interesa las configuraciones que tienes
aquí al final si yo duplico una de estas
es porque me interesa aprovechar algo de
esto vale de los sus características
físicas térmicas o de la apariencia
porque Tiene una apariencia así y ya no
tengo que estar configurándolo Ya tiene
los gráficos pues tiene ya asignado unos
colores unas tramas que aquí no tiene
tramas Entonces si lo hago es si duplico
algún material es por ahorrarme ese
tiempo pero como no tengo ningún un voy
aquí abajo y le digo crear nuevo
material crear nuevo material y lo tengo
aquí nuevo material por defecto lo
veis botón derecho cambiar nombre y le
pongo aquí por ejemplo multicapa esto es
un ejemplo
Eh vale es decir si ahora yo quiero que
esta tubería tenga una apariencia de
Real de multicapa pues tendré que
configurar en sus gráficos el
color si hay un si tiene un corte Cuál
es la trama que quiero que se vea de
corte entonces todo esto es una
configuración de representación a nivel
de visualización en las vistas vale si
yo no quiero pues lo dejo así ya está
vale porque la visualización la voy a
trabajar con el color del sistema o la
voy a trabajar con filtros pues me
olvido del material y ya está pero si le
quiero dar un color realista y quiero
hacer un render pues tendré que
aplicarle un material tendré que aplicar
una textura tendré que aplicarle un
color pues lo hago todo aquí vale Y aquí
en el aspecto Incluso le puedo cargar
una imagen Es decir yo aquí puedo cargar
una imagen
vale Y decirle Pues es que el aspecto va
a ser de color cobre Y entonces Busco
una imagen de color cobre real la
inserto y ya cuando vaya a darle un
color realista me sale el color del
Cobre entonces que sepáis que si yo
duplico un material es porque aprovecho
la configuración esta y no tener que y
noer tener que trabajar yo estoy un poco
vago entonces tengo ya el multicapa No
pues doy doble clic y ya le tengo aquí
lo veis ya tengo mi material nuevo
creado ya lo tengo
aquí visto esa base de datos dime dónde
debería aparecer aquí donde pone
material
Ah vale Y ahora ya lo único que como yo
lo he creado con esta configuración de
material serie tipo Pues mira la serie
la voy a llamar
r barra 1
es como identifico yo a mi material vale
si hubiera puesto solo material Pues con
multicapa me vale pero es así fijaros
entonces ahora la vista previa del
nombre es aquí abajo lo veis multicapa
gu medio r bar1 lo veis y es así como se
va llevar mi material y ahora una última
cosa es decir Vale tengo algún material
dentro de la base datos que sea similar
y que pueda utilizar sus diámetros para
no tener que estar copiando uno a otro
pues de todo todos ellos digo pues voy a
buscar No sé a lo mejor el de cloruro de
polibo por poner un ejemplo este voy a
utilizar los diámetros de este de este
tipo de material y le digo aceptar y ya
tengo creado mi nuevo
segmento con los diámetros interior y
exterior Este es el que me sale en el
desplegable cuando yo selecciono el
diámetro y este es el que me lo haría de
manera automática cuando se hace un
cálculo un cambio en revit vale Y ya lo
tengo hecho le digo aceptar y ya en mi
tubería de multicapa de todos los
segmentos que yo tengo despliego Busco
el de
multicapa aquí y lo
pongo Qué me faltaría ahora configurar
todas las piezas de Unión poner todas
las piezas de Unión de multicapa
cargarlas desde cargar familia y
ponerlas y ya una vez que he terminado
esto le di aceptar y aceptar y ya tengo
creada mi mi tubería ya tengo el primer
punto que es tipo de
tubería
visto ahora vamos al siguiente punto que
es el tipo de
sistema Vale entonces hemos visto ya
tuberías en familias vamos a ver
sistemas de
tuberías Entonces nos vamos a la s y
tenemos en sistemas de tuberías
desplegamos Y
tenemos todos estos sistemas de tuberías
ventilación Es la primera vez que lo
veo es un tipo son tipos de sistemas
vale o mejor dicho son tipos eh Son
tipos pero podríamos decir que son
sistemas Y ahora os digo por qué Porque
yo puedo tener un sistema y de ese
sistema tener varios tipos por ejemplo
un sistema sería el agua fría sanitaria
que lo tengo aquí pero un tipo puede ser
agua fría potable agua fría de riego
agua fría de
jardines agua fría de baldeo de los
garajes O sea fijaros que es el mismo la
misma clasificación que es agua fría
sanitaria pero los tipos son distintos
porque una lo utilizo para el garaje la
otra para beber la otra para la piscina
y identifico diferentes tipos asociados
a una misma clasificación Entonces ahora
lo que me interesa es estas son los
diferentes tipos de digamos más que
tipos los sistemas que tenemos dentro de
revit que son por defecto y no podemos
crear ninguno más entonces yo todo lo
que tengo en mis proyectos tiene que
salir de ahí
todo entonces ahora fijaros que solo de
agua fría Solo tengo uno que es
este lo
veis y este de agua fría cuando lo
selecciono fijaros en sus propiedades
clasificación del sistema agua
fría vale Y ahora veremos al tipo de
sistema vale para que lo entendáis
Entonces yo ya tengo estos son los
sistemas que tengo por defecto en revit
que puedo utilizar para mis proyectos y
entonces ahora os pongo ese ejemplo
decir Vale pues Ahora quiero un tipo
para el agua potable otro para el del
baldeo del garaje y otro para el jardín
Cuál utilizaría de todos estos
sistemas Cuáles utilizarías de aquí
aguaí y alguno más hay para utilizar o
no
agua caliente no porque agua caliente no
das al
jardín suministro hidrónico Qué es
hidrónico se refiere más a temas de gas
climatización y tal a que no veis otro
Así que qu digáis Oye pues a qué Dime se
puede duplicar los sistemas no Claro
pero los vas a duplicar no para para
duplicar el sistema no para crear tipos
claro para crear un nuevo sistema porque
Vais a sistema la clasificación del
sistema es la misma pero el tipo es
distinto Entonces yo ahora cojo y digo
vale agua fría duplico y lo renombro y
pongo mirar este
afs que en España decimos agua fría
sanitaria que es el de consumo Vale Voy
a duplicar otra vez el de agua fría
sanitaria para poner
eh Para poner cambiar el nombre voy a
poner por ejemplo para que lo entendáis
bien eh
jardín y voy a duplicar otra vez agua
fría
sanitaria y cambiar el nombre y que sea
garaje porque tengo una instalación de
agua fría para el garaje otro para el
jardín y otro para la de
viviendas Vale fijaros ahora vamos a la
vista 2D y voy a empezar a
modelar dibujo tubería acordaros siempre
cuando voy a modelar una tubería es
primero
elijo el tipo de tubería lo que hemos
puesto ahí después que
elijo el sistema de tuberías qué vamos a
modelar por ejemplo el agua de viviendas
del agua potable de las viviendas pues
donde pone tipo de sistema lo tengo que
cambiar y poner el que he creado yo que
es afs lo veis y ya una vez que tengo
elegido el tipo de tubería y elegido el
tipo de sistema ya me puedo poner a
modelar Y entonces ya es cuando le digo
desde el desde los diámetros el listado
de diámetros que os dije que teníamos el
de la izquierda pues elijo por ejemplo
de 40 vamos a empezar con tubería de 40
ya empiezo y con una elevación de 2750 y
empiezo a modelar y voy y trazo el
primer tramo sigo ahora hacia arriba con
un diámetro inferior que sería de 32
para acá y además incluso poniendo
cuando voy hacia arriba son 2 Met pues
tecleo 2s
enter demasiado
corta dibujar tubería porque está en
milímetros Entonces le doy a 2000
enter vale Y me dibuja le doy 1000 hacia
la
derecha enter y me hace 1000 le doy 500
hacia abajo y 500 y ahora Cambio la
elevación y le digo que es por ejemplo
de
2500 y voy hacia la derecha otro metro y
enganchar una tubería de un tipo con
otra tubería de otro tipo una de jardín
una y una de garaje aunque no tenga
sentido Por qué no las mezclo que sí se
podría dig Sí claro claro claro De hecho
acuérdate cuando te he dicho esto de
Cuando hacemos la configuración de las
piezas de de enrutamiento de las
preferencias de enrutamiento Acuérdate
que dijimos que podemos meter dos
segmentos y dos tipos de piezas o un
segmento y dos tipos de piezas para que
de X tamaño x tamaño utilizamos una
pieza y de X tamaño x tamaño otra pieza
Pero podemos hacerlo también hasta 50
utilizamos multicapa Y a partir de 50
cobre Y entonces automáticamente te lo
va cambiando él pero escucha pero el
tipo de tubería es una el sistema el
cuando tú nombras el tipo de tubería
multicapa el nombre es uno claro yo si
lo voy a diferenciar por tipo no le
llamo multicapa porque si si para el
agua fría de la casa voy a utilizar dos
materiales no voy a utilizar uno de los
materiales para nombrar esa tubería
diría tubería de la casa y ya tendría
los dos materiales aquí multicapa y
cobre vale Lo que pasa es que he puesto
es ejemplo pues para que lo diferencieis
pero yo al final tengo que crearme un
tipo y a ese tipo asignarle uno o varios
materiales Vale y lo que he hecho es
crearme diferentes tipos Entonces ahora
fijaros selecciono la tubería
y
fijaros clasificación del sistema agua
fría sanitaria anda Pero existe claro er
agua fría y lo cambia garaje Porque
todos estos tipos mantienen la misma
clasificación
afs garaje y jardín mantienen la misma
clasificación que es agua fría sanitaria
pero son de diferente tipo uno es afs el
otro es garaje y otro jardín lo veis
aquí que pone tipo de sistema debajo de
clasificación sistema afs pues despliego
y lo puedo cambiar Es decir me he
equivocado y esta tubería en lugar de
ser afs es de jardín
vale Y cuidado porque cuando cambio una
tubería que está unida a otro a otras
tuberías te Cambia todas las
demás siempre que no esté unida a
equipos mecánicos vale una vez que lo
uno a equipos mecánicos ya no se puede
hacer esto pero si tengo una red de
tuberías así y de repente este fijaros
eh jardín y esta aquí jardín si esta la
cambio de repente a garaje solo he cambi
una ese también es garaje lo veis
entonces cambio el tipo de sistema de
una y se cambia de todo siempre que no
estén unidas a equipos que sea una red
de tuberías vale Ya os enseñaré a
seleccionar redes de tuberías a a
seleccionar un camino específico ya os
enseñaré cosillas vale de tema de model
pero ahora quiero que entendáis un poco
este proceso entonces aquí lo que he
hecho es eso generarme de una misma de
una de una misma clasificación o un tipo
de sistema me he generado diferentes
tipos Vale entonces cuando modelo que
tengo que hacer tipo de tubería y tipo
de
sistema y tipo de sistema y el tipo de
sistema me lo he tenido que crear
entonces pues ya lo tengo vale tengo el
tipo de tubería tengo los sistemas Pues
ahora dibujo garaje ahora dibujo lo que
sea
vale Y entonces ahora os explicaré si
Por qué este tiene color azul y no verde
de o rojo y por qué tiene ese color azul
quién le da ese color azul se lo da al
material se lo da un filtro se lo da el
sistema o qué se lo da qué penséis que
se lo da
eh el sistema el sistema la de caliente
sería roja Claro pero porque el sistema
puede ser un filtro también puede ser
per hacer analógia el sistema sería como
la capa de de autoc la capa que tú
tienes de agua fría agua caliente
saneamiento el sistema dices No
no Noa que están todas englobadas en en
ese en esa capa Por así decirlo todos
los tipos de
tuberías de agua caliente por ejemplo
eh No porque cada tipo de sistema tiene
unas características y unos colores
distintos o sea te digo Cómo llegamos al
sistema o sea y yo aquí selecciono y
tengo la tubería pero no tengo el
sistema seleccionado Cómo selecciono el
sistema el sistema Se selecciona os
ponéis encima de la tubería y con la
tecla de tabular vais tabulando es el
tabulador te va seleccionando toda la
red de tuberías pero si le das una más
te aparece esta línea discontinua Este
es el sistema y yo fijo la selección con
el botón izquierdo y ya tengo fijado la
Selección del sistema lo veis que pone
aquí sistema de tuberías Ya tengo fijada
la Selección del sistema y ahora voy a
editar tipo cuando ya tengo seleccionado
el sistema edito el tipo del sistema lo
veis sistema de tuberías
garaje y el tipo garaje si me voy aquí a
gráficos modificaciones de gráfico
editar Ahí es donde veo el color que
está asignado por el tipo de sistema lo
veis si ahora le cambio y le digo que el
garaje no lo quiero lo quiero
verde le digo aceptar y le digo aceptar
y le digo
aceptar lo tengo de color verde lo veis
entonces puedo colorear por el tipo de
sistema Sí claro control Z o sea yo al
final fijaros voy a crear vamos a crear
otro sistema distinto Vamos a darle a
sistema de a tuberías Este era el de
garaje no pues vamos a crear otro que
sea afs Venga pues el afs hacemos otras
dos tuberías y ahora voy a crear otro
que sea el de riego no el de
jardín y los tres Fíjate si yo
selecciono la clasificación es agua fría
si yo selecciono este la clasificación
es agua fría si yo selecciono este la
clasificación Son la misma clasificación
pero el tipo Este es de jardín lo ves el
tipo Este es de afs y el tipo Este es de
garaje a ver si son de la misma
clasificación Cómo puedo
distinguirlos Cómo los puedo colorear
Pues por el tipo Entonces por el tipo
iría diría selecciono aquí el tipo de
sistema tabulando clico editar tipo y
aquí en modificaciones de gráfico le doy
editar y al garaje le voy a dar un color
verde aquí puedes aplicarle un patrón o
sólido o otro tipo de patrón vale de
línea y tal porque son lo que vas a es
generar un patrón en las dos líneas vale
Yo le suelo dar solido a este y luego
grosor si lo vamos a imprimir o o lo
queremos ver realmente el que tiene
podemos aplicar un grosor vale el que
sea y le doy aceptar Y le doy aceptar y
ya tengo este de un color ahora voy a
por el
otro Este
es el de agua fría normal que este este
le voy a dejar azul porque el agua fría
lo tengo en azul Jesús y este lo voy a
poner en otro color que este
sería Este es el de jardín Pues el de
jardín Qué color le doy No lo sé pues un
verde de así
fosforito y fijaros que teniendo la
misma clasificación ya tengo las
tuberías identificadas Son son de
diferente tipo lo
veis material para cambiar el
color es lo que estoy cambiando es el
color al sistema al tipo de sistema
entonces tabulas encima de la tubería y
cuando te sale en línea discontinua
clico o selección Y le doy editar tipo
en editar tipo modificación de gráfico
editar
vale sistema Pero diferente color eso es
no el mismo sistema no la clasificación
es la misma Porque todos son agua fría
sanitaria pero el tipo es diferente
entonces yo los voy a colorear por el
tipo y para colorear por el tipo
selecciono el tipo de sistema que es
tabulando lías discontinua selecciono
edito ese tipo y en modificaciones de
gráfico le cambio el color y entonces sé
que todas las tuberías de multicapa del
tipo eh del tipo garaje del tipo sistema
garaje van a ser todas de color verde y
Entonces de esa forma cuando yo tenga
una vista diga ya sé que est es la red
de garaje est la de red de es que me
estoy liando con la diferencia entre
sistema y tipo ahora o sea con esto a
ver el sistema
es este todos los que hemos visto antes
vale Vale y un sistema puede ser común a
varios tipos Entonces por uno por un
lado está la clasificación del sistema
que en este caso es agua fría sanitaria
Y hay muchos tipos dentro de agua fría
sanitaria Vale entonces yo lo que pasa
es que por eso al principio decía que
genera un poco de error porque cuando
ves aquí agua fría sanitaria ese no es
el el sistema no es un tipo Lo que pasa
que es un tipo que ya tiene su
clasificación que es agua fría entonces
lo que estoy haciendo es duplicando ese
tipo crear otro tipo que va a seguir
teniendo la misma clasificación de
sistema vale tú Imagínate que en revit
tengo clasificación al sistema agua fría
sanitaria vale pero aquí no tengo
todavía nada y como tengo agua fría la
clasificación voy ir generando tipos 1 2
3 cu Qué pasa que aquí ya me ha generado
un tipo que se llama también como la
clasificación del sistema
entendido sí o no
[Risas]
regular a ver revit te da unos
digamos clasificación y sistema puede
ser lo mismo vale te da unos sistemas
vale de tuberías y esos sistemas de
tuberías son estos agua fría agua
caliente protección contra incendios tal
esos son sistemas pero luego dentro de
cada sistema puedes tener diferentes
tipos como hemos dicho dentro del
sistema agua fía sanitaria tengo el tipo
garaje riego tal vale Qué pasa que que
realmente
Cuál es el sistema ag agua fría
sanitaria Vale cuando tú seleccionas uno
de estos te dice que que el sistema es
agua fría sanitaria y el tipo es garaje
o sea todos los tipos comparten la misma
clasificación o el mismo sistema vale
agua fría sanitar lo que pasa es que
claro esto confunde Porque tú cuando
tienes aquí agua fría sanitaria dices
vale ese es el sistema no vale es el
tipo aunque se LL igual que el sistema
es es un tipo tú estás duplicando Y está
cambiando Enton es un tipo dentro de la
lista pero es que este este mismo fíjate
le voy a decir a cambiar
nombre Dónde está el sistema Ah ha
desaparecido lo ves lo que te quería
decir era eso que lo que estabas viendo
ahí no era el
sistema era el es un tipo de ese sistema
lo que pasa es que coincide que se
llaman igual Vale entonces aquí son tip
de sistema asociados ya a una
clasificación a un sistema Vale entonces
esto por eso decía que aunque ponga agua
fría sanitaria y se llame igual que la
clasificación del sistema guf sanitaria
realmente Esto no es el sistema es un
tipo de ese sistema el sistema es como
algo interno de revit vale entendido
ahora o sea todos esos son tipos que
tienen el mismo nombre que el sist eso
es son tipos que tienen el mismo nombre
que el sistema vale Lo que pasa es que
de partida de partida te pones est revit
para que lo saques de algún sitio porque
si no tú llegas aquí sin ningún tipo y
dices Bueno y dónde saco Ahora yo un
tipo dónde Busco dentro de revit para
sacar un tipo Entonces te lo pone aquí
un poco revit para que tú digas ya
tienes uno para que a partir de ese
puedas duplicar y crear otros pero se
pueden crear nuevas clasificaciones no
son las que hay no son las que hay por
eso os he dicho que ha aparecido
ventilación que es una nueva Porque
ventilación estaba asociado más a
conductos y ahora de repente aparece
también en tuberías porque también ahora
con el tema de la ventilación hay
tuberías redondas sabes entonces y
tuberías rectangulares Entonces ahora ya
hay tubos que son de ventilación que
acabas de cambiar el nombre de ya o sea
aunque hayas cambiado el nombre Sigue
estando en algún lado claro eso es eso
es eso es algo es algo interno de
revit Vale entonces tú Aunque quieras
cargá no te lo puedes cargar
dime veo que dentro de o sea dentro del
sistema también te crean nombre sistemas
No eso es claro dentro de un tipo hay
eso es como una subdivisión más que ya
lo veremos o sea dentro de dentro de un
tipo hay diferentes nombres vale pero
eso ya lo eso ya lo veremos pero
quedaros solo con sistema y tipo vale
nada más clasificación y tipo nada más
eh Nada más lo del nombre ya lo veremos
más adelante pero el nombre no que no os
ligue con esto vale que no es como un
añadido más vale entonces cuando has
hecho el cambio de color estabas
haciendo cambio de color a al tipo V
vale se le hace al tipo no se le puede
hacer al sistema vale al tipo y cuando
hagamos filtros ya veréis cómo lo
hacemos sobre el tipo imaginar Yo tengo
tres tipos aquí si quiero filtrar me
interesa por el tipo no No por la
clasificación Porque si filtro por la
clasificación o me pone todos los tres
de un color o me apaga los tres lo veis
entonces por eso lo que me interesa es
que estén separados y la única forma de
separarlos es por el
tipo
Vale y Qué diferencia hay en crear un
tipo dentro de aquí como has hecho en
sistemas de tubería o hacerlo en el tipo
de
tubería ninguno la diferencia no es el
que hemos duplicado y hemos llamado mul
lo podríamos haber hecho Igualmente como
hemos hecho ahora con el de garaje Claro
igual igual o sea te refieres a esto que
yo lo puedo crear desde aquí o lo puedo
crear directamente desde aquí editar
tipo duplicar no te refieres a eso o no
no no cuando has cogido el sistema y lo
has duplicado para modificar sí no la
tubería no lo puedo hacer así O sea el
tipo de tubería va por separado al tipo
de sistema van por separado lo que pasa
es que tú para modelar tienes que elegir
el tipo de tubería y el tipo de sistema
ya van los dos juntos Pero están por
separado vale el tipo es una cosa y el
sistema es
otra de la configuración de la tubería
para eso es porque tú piensas que puedo
utilizar la misma el mismo tipo de
tubería para diferentes tipos de
sistemas de tuberías para diferentes
tipos de sistemas de
tuberías multicapa lo puedo hacer para
agua fría para agu caliente para el
riego para el gaje o sea el mismo
material Entonces el tipo de tubería
puede ir con diferentes tipos de
sistemas vale o sea esto es la clave o
sea si sabéis esto y lo tenéis
controlado modelar es un poquito
de práctica Vale pero no es difícil o
sea esto es que tengáis claros los
conceptos vale Y luego pues cuando
filtro porque filtro por esto cuando
coloreo porque coloreo por esto y luego
pues el el tema de familias que el tema
de familias es fundamental tal por lo
que decía porque yo por ejemplo Quiero
un una compuerta cortafuego Oye yo tengo
la familia pero pero cuando genero mis
planos tengo que ponerle una leyenda que
diga que eso es una compuerta cortafuego
cómo lo hago a lo mejor he creado una
familia que en vista de planta tiene una
forma especial y es fácil porque cojo
esa familia la pongo al lado y le pongo
que es una máquina de x y listo o a lo
mejor las puedo etiquetar puedo en lugar
de hacer leyendas puedo etiquetar y
decir Pues voy a etiquetar las máquinas
y en la etiqueta le incluyo información
marca modelo lo que yo quiero y entonces
me evito tener que hacer leyendas vale
Pero si tengo que hacer leyendas tengo
que utilizar simbología Y si tengo que
utilizar simbología tengo que crear
familias con con símbolos o sea tengo
que ser capaz de generar familias que
una vista 3D veo el proyector o la
cámara o lo que sea pero en vista de
planta es un símbolo que representa esa
cámara pero cuando yo vaya a generar
documentación planos el que que le los
planos tiene que interpretar Qué es eso
y para interpretar es o le pongo una
etiqueta o leyenda Y si lleva leyenda
tienes que asociarle un símbolo con una
con un
texto vale Y eso es lo que vamos a hacer
o sea preparar documentación para cuando
vayamos a exportarla que el cliente diga
Oye fantástico que ahora surge mucho eh
ahora ahora te dicen Oye estos planos no
se parecen nada los que me ha dado el
ingeniero a los que me has exportado tú
de
revit entendéis no O sea que hay que
intentar que esa información y esa
documentación sea la misma vale más
cosas de esto dudas que tengáis
yo creo que ya estáis casi preparados eh
En media clase yo sí tengo una pregunta
Cuando nosotros queremos nosotros
seleccionamos el sistema no Y entonces
en la barra de la izquierda podemos
cambiar pero solamente podemos cambiar
al de jardín al de garaje o al de afs
pero yo no yo no puedo cambiar misma
clasificación de
sistema o sea el agua caliente no
aparece
ahí solo los que tengan la misma
clasificación visto ya os enseñaré a
cambiar tipos cuando estemos metidos ya
en F enseño ya a cambiar tipos y hacer
cosas más avanzadas vale pero en
principio es esto si teado de sistema
tienes que borrarlo y volverlo a dibujar
no lo que te he dicho hay quee que te
permite cambiar el tipo de sistema vale
ya veréis o sea por ejemplo de tener una
tubería o sea yo aquí ya os lo dir es
que si no es avanzado pero yo puedo esta
misma
tubería la puedo
prolongar y la puedo conectar a esa y
puedo hacer que esta tubería que es de
un tipo se convierta toda esta al mismo
tipo que
esta sea imaginar que me equivocado y
estado trabajando con un tipo pues si
Bueno también lo habéis visto que lo
cambio aquí directamente y se cambia el
tipo o sea lo que sería igual
propiedades sí como igual a propiedades
parecido pero tienen que ser del mismo
sistema de la misma clasificación Sí si
no son de la misma clasificación no te
lo
hace clasificación s sistema sistema
vale clasificación y sistema es lo mismo
vale es que como pone Ah el parámetro
clasificación de sistema Pues yo lo
llamo sistema o clasificación vale Yo
soy
más dibujando en agua caliente y juntas
la de agua fría No te no hace no te lo
hace no te lo hace te sale un mensaje de
de alerta sí te sale un mensaje de
alerta que estás uniendo tuberías de
sistemas distintos o el color son
diferentes O sea no no te lo unifica
vale
vale preguntas sobre
esto ninguna seguimos
seguimos de
momento vamos hacemos un pequeño
ejercicio así para que que veáis cómo
funciona vale Voy a apuntar ahí en la
pizarra y Vais a hacer un pequeño
ejercicio vale de lo que hemos dicho de
tuberías para bueno
el cuando perdonar un segundito cuando
le deis aquí a sistemas y dais a uniones
de
tuberías todas las herramientas de revit
todas las categorías tienen una pestaña
que pone cargar familia o sea lo que
visteis antes en la ventana de
preferencias de enrutamiento cargar
familia desde aquí también puedo hacerlo
o sea es decir cuando cuando yo voy a
cargar una puerta en arquitectura clico
en puerta y la forma de cargarlo es en
esta ventana de la puerta que tiene una
una Es que aquí no tiene ninguna puerta
Pero porque es una veis no tiene puertas
por qué Porque es una plantilla de
instalaciones y lo que ha hecho es
limpiar limpiar familias que no son de
instalaciones vale por es una plantilla
Entonces en este caso pues cualquier
cosa que yo quiera cargar si quiero
cargar una pieza de conductos por
ejemplo uniones de conducto pues tiene
su pestaña específica de cargar famil
para las uniones de conducto si quiero
cargar uniones de tubería tiene su
ventana específica para cargar uniones
de tubería vale Y así con todo pero la
otra forma es directamente preferencias
de enrutamiento cargar familia y también
lo hago desde ahí vale pero en revit
cualquier herramienta tenéis que ir a su
categoría para cargarla desde su
categoría vale si un equipo mecánico lo
cargá desde aparatos de fontanería o
instalación de fontanería que es como el
inador ese que aparece en la herramienta
y lo intentéis cargar por ahí no os va a
funcionar tenéis que ir a equipo
vale Venga pues voy a poner ese pequeño
ejercicio y lo vamos a ir
haciendo Mira vamos a hacer una
instalación vale de
tuberías muy
sencilla vamos a crear un tipo de
tubería
que es la tubería afs vale
afs vale es el
tipo y ese tipo vamos a utilizar dos
materiales vale vamos a utilizar
ppr polipropileno Vale ppr y vamos a
utilizar eh
cobre
esos dos materiales vale lo cual tenemos
que utilizar estos dos materiales este
no lo Vais a tener en la base de datos
vale Este tenéis que crear el material y
este lo tenéis poner por ejemplo el
cobre
a
vale las piezas de Unión este Vais a
poner las las piezas de Unión las que
pone
soldado soldada Estas son las que viene
soldada porque por defecto en la
plantilla de Esta sí que tenéis varias
piezas Pues a este ponéis la soldada y
este le vais Vais a poner las piezas
estándar las de
Unión
vale Este Vais a como Vais a crear
el material Vais a los diámetros
del
Cloruro de
polivin El serie 40 creo que es serie 40
vale pero me tiis que crear el material
y todo y ahora la configuración Vais a
poner en la ventana esa de configuración
de de de materiales Vais a tener la
tubería fs y tenéis que tener dos
materiales Vais a poner el material de
de cobre no vamos a poner primero bueno
da igual el de
cobre vale el de
cobre el de
ppr y esto lo Vais a poner a lo mejor
entre 6 mm
y 40 o 50
MM y este de
50 a
90
vale Y acordaros que todo lo que tipo de
Unión Qué tipo de Unión
es hemos dicho que es el T Vale entonces
acordaros que para el cobre tenemos que
poner el que pone
soldado y para el de ppr El
estándar y cuando pongamos las piezas
tenemos que hacer esto mismo vale 6 mm a
50 mm en todo y este de 50 a
90
vale Y cuando ya tengáis todo
configurado Vais a dibujar una tubería
con esta forma vais ir haciendo
así vale Este
primero lo Vais a poner bueno Mirar los
diámetros que tengáis pero lo que quiero
es que utilicéis diámetros distintos
vale Y que por ejemplo este y este pues
a lo mejor este sean
25 este que sea
50 este 65 y este 90 por ejemplo vale
con todas sus piezas de Unión quiero que
me hagáis una tubería con ese
recorrido vale
está entendido o
no y en qué sistema Ah bueno tienes toda
la razón vamos a poner el tipo de
sistema porque este a ver el tipo de
tubería Vamos a ponerle otro nombre
porque si no se confunde con el sistema
vamos a poner que el tipo de tubería sea
eh tipo de tubería sea no sé vivienda
por poner un ejemplo
vale el tipo de tubería y el tipo de
sistema el tipo de
sistema a
fs vale de agua fría
sanitaria
el primero que termine que levante la
mano y el último que termine
[Risas]
también
a intentar discurrir Y si ya veis que no
conseguís me
llamáis
B
ah
ah
Sí buenas tardes Sí buenas
tardes Sí eso es le esperamos aquí
arriba primero
[Música]
[Música]
[Aplausos]
derecha 20 minutillos vale No
[Música]
[Música]
[Música]
aquí
[Música]
[Música]
est
y
[Música]
[Música]
[Música]
C
[Música]
an
[Música]
[Música]
es
[Música]
materi
aboo material
puse el
[Música]
tercero y entonces
eso abajo
y
[Música]
[Música]
cones me imagino
que
[Música]
[Música]
y
ent Ah cuando
[Música]
empon
[Música]
[Música]
es dec
que
[Música]
[Música]
no
[Música]
los
[Música]
tramos
[Música]
[Música]
es
[Música]
[Música]
ah
[Música]
con
[Música]
[Música]
bien
[Música]
tip
ap para que te
no
[Música]
D que
pas
probablemente creo que hay
[Música]
Peña una pal
Ada
Sia
[Música]
P
[Música]
T tiene que salir el
otro
sú
[Música]
elro
[Música]
[Música]
ar
[Música]
[Música]
ya y claro Ahora cuando dibujo las
tuberías Yo pensaba
[Música]
que camb
[Música]
materi
[Música]
suministro hidráulico
aquí
[Música]
est
[Música]
claro y material
[Música]
categorí
[Música]
[Música]
no
est
[Música]
diando
[Música]
mateg
vamos a ver tú yo lo tenemos igual o sea
que igual que a
m
0 de todo y todo lo de abajo es todo de
gené te
sale programa para
dibujar
[Música]
configuración hay
un
aquí
[Música]
mat
automáticamente Perdón no cuando pasas
deí cambiar el material automticamente
Claro claro lo s pero no me
sale ent
ten estoy dudando
a el genrico de estamos sold
de El estándar
de50 me pasa
[Música]
a me haba
[Música]
confundido que no me sale a m que no me
sale es el último que se supone que
tiene
que
no ti
el cob
prima esamp
C
cobre porque lo mejor ppr
enci Mira
tenemos lo mismo vale a m lo que no me
cambies es el último deía
cambiar vamos a ver todo por en conexión
has cambiado ya me salían dos yo no sé a
dejar al normal porque no C
[Música]
[Música]
directamente mi ppr y es lo único que he
hecho o sea cambi el ppr y hacerme esto
y ahora no me cambia y
a la de vivienda y en sistema en sistema
de la de
vivienda claro y luego el
sistema
no yo creo que
no mi tubería y a mi izquierda tipo de
sistema
afs no lo
s alguien le sale bien pero no entiend
Mi
último ese debería de los
codos losos
modificar modificar los
complicado no se modific sol losos no
modif
es que nos está haciendo las tuberías no
porque ha dicho que hay que poner un
codo para Ah
vale Ah a salo me ha salido es que mear
cuando decir me ha salido Ah
vale el de
abajo porque tienes que entrar a la
familia tienes que entrar a la familia
cambiar y no sé bórralo todo y
vamos voy intentar me sale generic en
todos pero es que eso no deber la
conexión como tal Qué es
alentado A ver vamos a meteros otra
vez cuando tú unes dos tuberías
físicamente en construcción saber si es
que la conexión es soldada soltamos
cuando es
acero simplemente con pegamento
es
quieres más cómodo tipo de
tubería por ties está es que noas creado
tipo si está ahí
Ah es que te tienes que poner Mira bor
porque lo has hecho con tu tipo de tuera
recreo eh
Tienes
pinchas
aquí
cobre
soldado creo que problema es que no
hemos dibujado O sea no hemos dibujado
en la capa vivienda claro yo creo que
habis dibujar la capa se c
Dear aar ya
está
pera ties que hacerlo manual desde el
principio entonces tú ahora Ya conforme
vas metiendo sí que ya te va a salir
conme vas cambiando de tamaño
dibujate eso que tienes y ponte el
espacio blanco que estás en cienda
o Vale
ahora y
ah
el muro
[Música]
otro
cambiar tienes dibujada la tubería
porque no puedes cambiarla
aquí
que es
[Música]
gen
[Música]
[Música]
mat
o puesto
[Música]
aquí vale
voyar dicho antes
que por la
[Música]
[Música]
visualiz en realidad
[Música]
tiene Pero eso no pero
[Música]
no tienes que
seleccionar y la tabulación tres
veces
65
No pero si
cambias sale así verdad Pero sabes tiene
sentido Porque si tú tú lo haces todo en
un mismo tamaño has dado la orden de que
ese codo vaya a ese tamaño está creado
el codo queas
cre t lo
cambias manualmente
el
toas y luego ido como cambiando el
diámetro una unao el codo se le había
generado
para no cambi
elodo
imagate ha creado todo a
diámetro 10 vale Por así decirlo
Entonces le ha creado todos los codos
conforme a los diámetros de
las hay que ir cambiando diámetro o sea
tubería tubería conform tienes que
generar
para esto entendendo
no sal el codo
el mismo para tod para principio había
dibujado todo con el
mismo No pero si por ejemplo ahora has
equiv quieres cambiar uno Tienes que
[Música]
revis
mana
a 90 y al pasar el de
50 noes se ha puesto el original que
tiene
prioridad de est El problema es
[Música]
que
cuando
[Música]
ual
[Música]
tod
[Música]
los
[Música]
maravill
pero la
de
porque sabes cambiarle los
Mod
[Música]
[Música]
esend
dibujito del
[Música]
ventilador
[Música]
nun
[Música]
aguant much
no O sea
tienes interferencias que hay que sea de
laora
que no son
fenta que no deberí estar
as pero no es
cálculo puo
[Música]
frac
se piensa
mejor hacer parti del
disco es estabas dibujando en agua
refrigeras agua
refriger
[Música]
Enma pero es que lo mío Tiene delito
porque yo he tomado
captura
[Música]
[Aplausos]
des levantarlo con estrura y termin
haciend lación de Windows entonces tenía
más para
person Y sí que aument quio recordar que
que aument sí sí no lo aument porque si
no me dejaba instalarlo lo que pasa
oa sea la descargué lo metí y al meterlo
ponía como no se van a
copiar Lo que pasa
que
prr por no te pillas
para di
per te lo
[Música]
digo
[Música]
[Música]
ca
[Música]
[Música]
que
cuando emp
[Música]
aar
[Risas]
[Música]
un
poer haer
sab estoy como
nerviosa que me F
[Música]
morir
cuando es que teng quece cuando empez
con uno aquí en la
pierna Bueno Lu tiene todo el
brazo
Entonces
mi
resistencia
metros
[Música]
el
elri est en plan
iluminación desde el cuadro hasta
detección y
alarma
luego
yo no me acuerdo de muchas
cosas obviamente yo estoy contando con
mi cabeza estoy contando
conab lo que
siempre que es básicamente que cuando
hay un
incendio se comunique
cre por
[Música]
enos
deso haciendo las instalaciones y todo y
muchas cosas se dejan no me parece muy ú
sin calcular oa que Lu el instalador es
el empez hacer instes a mitad de
desarrollo de la
arquitectura
as
[Música]
des
[Música]
nunca
pas
en las demás
[Música]
[Música]
no
porque imperi
V pues es un
poco claro yo incompatibilidad porj acá
Este es un timbre para entrar al
departamento pero este timbre está en
una un espacio un tabique de 10
cm que venga y me lo ponga Entonces eso
no es posible porque mi caja de timbre
tiene 5 cm de ancho
y bueno
[Música]
tenía sabes m tu caja 10 5 10 ca
rectangular
elb
dur el proyecto Ah Es todava tengo el ch
grupoo quit cuando estaba en el piso
19
pis hoy sigen reportando
cosas
y
grupo
[Música]
[Música]
estos unar de
cister
[Música]
podamos
yo creo
podamos yo creo sinceramente es
loig
[Música]
V es como para tener como un poco Pauta
para que te organices tu estrategia
per
Ob que ni siquiera hace falta eso para
lo que
entiendas Qué diferencia ent
vosotros ha
dos
que y a no me contradice
nadie contradecir porque la gente pues
lógicamente no tiene dinero porque muy
cara
Pues a ver
[Música]
yo sí a
tambén deate interno cosas susceptibles
de ser
intercambiadas interés
no vale porque tus intereses es cuando
los organizas con los interes del otro
vambi y el objetivo es principio tú vas
con una meta superca que de eso o sea es
eso yo lo tengo
supero yo tengo claro lo que qui y vamos
a llegar a un acuerdo de
eso y no solo es o sea el objetivo es
por ejemplo hacer hacer la compra Mater
el interés es no intercambiar interés
que a ver yo la verdad que no hice No
estud negocios
sab pasado y noches Sin dormir pas a par
que no O sea yo lo que entiendo es que
al final tú en un principio te fijas un
objetivo como para ir un primer acuerdo
en el cual tú intentas sacarlo tod la
pero como no llegas a un acuerdo ent de
verdad decir vale Pero si llegas acuerdo
por negocio tienes que hacerlo del
Man Ese es lo mejor lo más fortaleza y
los tú tienes varias cosas que sabes que
hay algunas de las que puedes prescindir
y
otas ent tú intercambias de es Ob loes
ahí para quedarte con que otro para dar
vale más o menos lo hemos puesto
bien obtivo como la visión más
estratégica Yo quiero merendar los
intereses o quiero tener estáis hablando
de los objetivos del principio no el
objetiv para mí es la visión general que
tú tienes de la situación que hato plazo
medio plaz chenos sí Exacto pero yo
tengo o sea es todo lo que yo quiero
abarcar tanto
corto yo quiero ser más rica y quiero
ser yo quiero ser más cosas y luego
conforme tú tienes ahí primer una
primera negociación en la que no se ha
resuelto nada y no tienes que ir al
siguiente y valorar de esos objetivos
Cuáles realmente los alcanzables
conforme a lo que está eso no es el
interés el interés que tienes que
negociar objetivos primeros pero porque
ya pero porque es la cria O sea tú
quitas esos objetivos si al final puede
ser
creo que es el objetivo puedes
dar quiero ser más
rica refes a
los doy y yo te lo doy aunque no
sea se ha ido alguno o no de momento no
ya se fueron dos ya faltan dos todavía
me fal han dejado los ordenadores no muy
lejos bueno habéis terminado el ejemplo
o no os ha funcionado creo aquí no ha
funcionado yo tengo una duda Y es que lo
he hecho de dos formas y una funcionado
y otra
no O
sea he ido dibujándolo aquí
cambiando
y
otado rpido y he cambiado el diámetro a
un y no se
ha los codos por ejemplo no se han
cambiado y la de 50 que estaba en el
límite Tampoco porque lo que te he dicho
yo es lo hace de manera automática si tú
ya modificas algo tú ya no lo haces de
manera automática ya no te aplica el
criterio que está configurado entonces
tiene que ser cuando estás modelando
tuberías y asignando más y diámetros y
tal te lo va haciendo pero si ya una vez
quieres volver o sea lo has hecho y
quieres modificar ya no se pu hacer
tienes que modificar otra vez
manualmente No eso es porque de hecho tú
cuando seleccionas un elemento se te
abre la la la tabla de propiedades y en
esa tabla de propiedades te permite
cambiar la familia o el tipo entonces
por eso ya no te aplica la misma el
mismo criterio tiene que ser
configuración Y tú ya te pones a modelar
eligiendo diámetro Y si coges una
familia que ya está creada sí que te lo
actualiza o tampoco Tampoco tampoco o
sea el criterio es tú configuras
inicialmente y cuando ya lo tengas
configurado empiezas a modelar con los
diámetros y te tiene que ir aplicando en
función del diámetro que tú cojas el Las
piezas que tú has seleccionado que has
configurado pero luego ya una vez hecho
si lo quieres modificar tú uno a uno y
tal eso ya no Pero y si seleccionas toda
la red de tuberías y pones Imagínate que
te has equivocado con los datos y
seleccionas todas las red de tuberías y
cambias los datos se te cambia toda la
red de tuberías y se te pone bien pero
Depende de qué datos Depende de qué
datos si estás cambiando el valor de un
parámetro ese parámetro tien todos los
tramos asociados te lo cambia todo Claro
pero esta funcionalidad esta
configuración de tuberías no vale porque
esta configuración parte del inicio si
tú ya has terminado lo que te permite
reir es que una vez que has terminado
algo seleccionas cualquier componente y
ese componente lo puedes cambiar por
otro pero no significa que al cambiarlo
por otro automáticamente te lo vuelve a
recalcular y te lo vuel a poner bonito
me entiendes O sea que que hace camb es
un parámetro de estos tienes que estar
atento de las cosas las que está
comentado
claro vale visto Entonces lo habéis
entendido todos la práctica o no O sea
que ya sabiendo
Esto vale Pues
seguimos un habéis hecho descansito yo
creo que no hacemos
no vale Seguimos entonces entonces yo el
objetivo que quería es que entendiera un
poco Cómo funciona la parte de de
instalaciones de rid vale porque
cogiendo un poco el concepto cuando
trabajemos con ductos es exactamente lo
mismo electricidad tiene una variante
electricidad no trabaja con sistemas
vale electricidad es más un tema de
trabaja con cuadros y circuitos es decir
yo tengo que generar con estos con estos
aparatos de iluminación y con estos
enchufes tengo que ir generando
circuitos que a esos circuitos se les
asocia una potencia y puedo también
generar encendidos es decir con los
interruptores que tengo en la pared red
puedo generar tantos encendidos vale a
lo mejor es un circuito con tres
encendidos Entonces eso lo puedo hacer y
luego puedo generar unas tablas unos
cuadros donde vienen unos esquemas donde
yo voy detallando los circuitos con su
número su potencia y luego Incluso rev
te permite incluso hacer equilibrado de
cargas vale Pero eso lo lo iremos viendo
pero al final es una disciplina que es
más modelar que
no trabajar con sistemas como hemos
hecho con tuberías y como lo haremos con
conductos vale un tema de en la parte de
por ejemplo de de instalaciones
eléctricas cuando veis planos todos los
elementos y los componentes de
instalación eléctrica lleva normalmente
en en Cat asociados un número de
circuito Vale cuando yo yo soy ingeniero
desarrollo un plano de Electricidad y yo
a cada luminaria le tengo que poner esta
pertenece al circuito a1 o al op no sé
cuántos entonces claro y eso luego como
lo traduzco yo a iones o cómo lo
traduzco yo a representación en
planos cómo lo hago es decir cómo yo
cuando represente en mi plano todas las
luminarias Cómo pongo una etiqueta que
ponga el número de
circuito claro tengo que crearme un
parámetro pero claro en revis ya existe
un parámetro que se pone que se llama
número de
circuito y ese me
sirve pemos un texto
a ver el problema de si me sirve claro
el problema de si me sirve es porque yo
tendría que no dejar que revit lo haga
lo tengo que hacer yo entonces revit me
va a hacer una cosa y yo se la voy a
cambiar para saber que el circuito Ese
es es el a1 entonces lleva un trabajo
importante Vale entonces tengo que
buscar otros otras formas de poder
Representar en los planos los circuitos
de cada elemento sin tener que acceder a
lo mejor a la herramienta de revit que
es crear circuitos vale porque luego al
final es eh es más farragoso y como no
voy a calcular lo único que voy a hacer
es modelar pues para mí es más sencillo
crearme un parámetro ese parámetro darle
un valor y luego crearme una etiqueta
que lleve asociada a ese parámetro el
valor de ese parámetro Y entonces ya voy
colocando etiquetas pum pum pum pum pum
y en la etiqueta automáticamente se
autorellena vale entonces ese tipo de
cosas son las que tenéis que aprender a
la hora de hacer porque al final tenéis
que entender un poco cómo funciona revit
Y qué es lo que el cliente me está
pidiendo y porque muchas veces revit
trabaja de una forma pero el cliente me
está pidiendo otra entonces tengo que no
tengo que ser cuadrículo y decir No es
que revit lo hace así no es que el
cliente no lo quiere así O sea buscaros
la forma de que darle al cliente lo que
te está pidiendo y a lo mejor le decís
Oye es que revit no es la herramienta
para Esto vale hay otras herramientas
para temas de Electricidad canec bim por
ejemplo que es una herramienta pero
claro es muy cara Entonces yo la compro
si me dedico a temas de instalaciones
eléctricas si soy especialista en
instalaciones eléctricas la compro
porque voy a estar haciendo todo el día
proyectos pero si no me tengo que buscar
otras herramientas para poder
representar esta información Vale
entonces fontanería funciona Exactamente
igual que conductos lo vamos a ver ahora
mismo vale para hacer un repaso pero
Vais a ver que es lo mismo cambia un
poco el qué qué puede cambiar en
conductos la geometría no que difiere Y
qué puede cambiar que otra cosa cuando
decíamos ahí las dos cosas que
necesitamos para empezar a funcionar que
decíamos tipo de
tubería tipo de sistema pues esto es lo
mismo tipo de conducto tipo de sistema
de conducto Entonces si nos vamos aquí
por ejemplo a familias y buscamos
conductos Muchas gracias Guillermo si
buscamos conductos fijaros iros a
familias vamos a la c de
conductos Y tenemos por defecto conducto
oval conducto rectangular y conducto
redondo conducto oval se utiliza más en
Estados Unidos que por aquí por aquí no
se utiliza el conducto valal Vale
entonces yo de este me olvido pero el
rectangular y el redondo Sí entonces a
diferencia por ejemplo Bueno es muy
similar porque al final tú dices vale Yo
quiero un conducto de chapa o Quiero un
conducto de fibra o Quiero un conducto
mitad a mitad pues entonces me creo el
tipo lo renombro y igual que hecho con
tuberías lo que pasa es que a diferencia
de las tuberías que aquí no le asigno un
material en conducto no le voy a asignar
un material lo llamo como el material
conducto de chapa Y ya sé Que cuando
haga est este desarrollo de proyecto
cuando selecciones s que es conducto de
chapa Y ya está Vale O sea que a
diferencia de tubería aquí no trabajamos
con material aquí directamente lo
nombramos vale Y luego fijaros que a
nivel de sistemas de conductos tiene
sistema de tuberías y tiene sistemas de
conductos tenemos muchos menos sistemas
que en tuberías tenemos aire aire de
retorno aire viciado y suministro de
aire qué son estos tres sistemas porque
tenemos que utilizarlos para todo lo que
vayamos a utilizar de conductos pues el
que es impulsión y retorno cuando
hablamos de climatizar o de calentar
utilizamos impulsión es suministro y
retorno aire de retorno ent esos dos son
climatización y el de aire viciado es
para todo lo demás el aire viciado es
para el humo de una campana de una
cocina el humo de extracción de garaje
el humo de los aires de ventilación o
sea todo lo demás Vale entonces cuando
yo tenga que
seleccionar un sistema y que tenga que
crear tipos de de ese sistema tengo que
saber de estos tres cuál utilizar No
tengo más vale entonces sé que tengo
solo estos tres pero si os fijáis es lo
mismo es crear tipo de conducto y tipo
de sistem tema y cuando tenga las dos
cosas hechas a modelar y ya lo único es
utilizar las herramientas que tengo para
la elevación para el tipo de piezas de
enrutamiento Por ejemplo si aquí vamos a
conductos voy a
conducto dibujo un conducto este es muy
Este es de 300 por 300 lo veis
rectangular Tendría que haber elegido el
tipo de conducto si lo quiero circular
lo quiero rectangular Pero bueno es lo
mismo tengo que elegir tipo de conducto
que lo elegiría de aquí y tipo de
sistema si es suministro aire o retorno
o el que yo haya creado digo suministro
y ya modelo es exactamente lo mismo y si
le doy al conducto selecciono el
conducto y me voy a las propiedades de
tipo tengo también preferencias de
enrutamiento qué pasa que aquí como
dijimos en tuberías Qué tipo de Unión
dijimos en tuberías t no y en la otra
injerto pues cambiamos aquí decimos que
ahora este es injerto y vamos y lo que
pasa que aquí Tendremos que tener un
injerto aquí Tendremos que tener un
injerto una pieza de injerto que ya os
daré yo familias para que la cargué y
tengáis injertos como os he dicho yo
vale porque aquí por defecto no tiene y
el el climaver plus que llamamos aquí
que es que lleva una lámina de plata por
dentro y por fuera y fibra entre medias
que es como un sándwich Pues ese es el
que utilizamos interior luego por las
verticales utilizamos un conducto
aislado pero por fuera es de chapa vale
Y en la cubierta Pues a lo mejor también
es de chapa también aislada entonces
chapa aislada vertical y cubierta y
fibra en la parte interior Entonces yo
hago primero mis lo que es la parte
interior con un tipo de conducto y luego
la vertical con otro tipo de conducto y
ya está lo único el sistema sigue siendo
el mismo pero el tipo de conducto es
otro vale Y entonces qué es lo que da
color a todo eso el tipo el el conducto
el material cambia porque uno es
conducto de Chapa el otro conducto de
fibra Pero los dos tienen el mismo tipo
de sistema impulsión de aire y entonces
ya todo aunque tenga diferente material
me lo colorea Igual y así yo diferencio
que esta es la red de impulsión esta es
la red de retorno Esta es la de aire
viciado
vale no no os preocupéis porque vamos a
ver instalaciones y Vais a ver
eh poder diferenciar los diferentes
tipos vale para que lo entendáis
entonces fijaros aquí es lo mismo es yo
tengo que configurar las piezas Vale y
tengo también Aquí lo de cargar familia
tengo aquí lo de Modificar el tamaño del
conducto aquí no tengo materiales y
tamaños aquí solo tengo un material o lo
tengo rectangular o lo tengo valal o lo
tengo redondo tengo lo mismo
ángulos tengo lo mismo conversión
principal y
ramificación es lo mismo a nivel de
hacer algo automático y luego tengo los
tres tipos de conductos el tema del
cálculo lo mismo quitamos aquí lo del
cálculo Si no vamos a calcular para que
no nos esté dando la lata vale Y listo O
sea que os si os fijáis es similar al
otro o sea no tienen o sea es que es lo
mismo y luego a nivel de herramientas
también es lo mismo o sea
tenéis conducto marcador de
posición un de
conducto accesorios de conducto y
flexible es que lo mismo para tuberías y
para conductos Exactamente igual Vale
entonces ya una vez que sabéis estas dos
cosas ya es que os enseñe trucos de
modelado se usa en este caso El qué el
flexible aquí se usa Sí porque cuando
cuándo usas el flexible sobre todo en
los sistemas de impulsión cuando tú
haces un sistema de impulsión
normalmente para que funcione bien un
terminal de aire un difusor para que
funcione bien no se conecta directamente
esto al conducto lo que lleva esto es
como una especie de plenum lleva un
cajón de chapa donde llega el aire a una
presión ese aire se expande por todo el
cajón y la propia presión es la que hace
que salga por las por esas Lamas para
que funcione bien si no lo hago así no
va a funcionar bien si yo directamente
esto lo conecto al conducto no lo va a
hacer bien vale entonces veréis qué pasa
que instalaciones que el falso techo es
mínimo Y entonces dicen directamente
pongo la regía al conducto Pero porque
no tengo espacio pero si quiero hacer
una buena difusión tiene que ir con su
accesorio de plenum que es como un cajón
de chapa y en ese cajón de chapa Pues
llega un conducto normalmente el
circular que se emboca ese cajón se
genera esa presión de aire dentro del
conducto y cuando ya está esa presión
fum sale por el difusor vale Y es un
poco ese funcionamiento entonces esa
Unión del conducto con el final de aire
con ese plenum ese cajón de chapa va con
un flexible circular Vale entonces ese
flexible circular es el que utilizamos
Qué pasa que eso se hace siempre en
todas las instalaciones de climatización
pero que hay un límite también es decir
todos los sistemas de climatización los
conductos se calculan por pérdidas de
carga Entonces tú vas calculando la
pérdida de carga en cada uno de los
tramos de la instalación entonces una
pieza de esas un flexible genera mucha p
de carga entonces esos flexibles
facilitan la conexión del conducto al
terminal de aire pero tienen que ser
cortos tiene que haber un máximo de
longitud es decir lo ideal es que esté
como en uno entre uno y uno y medio como
mucho como mucho vale Y eso sol y veréis
en en revit que podemos poner esa
limitación es decir cuando me hagas una
instalación automática el flexible no
puede ser más de metro y medio y lo
pones tú vale
pero que y en otras instalaciones donde
no se pueda porque los techos son enanos
y la única forma es poner directamente
el terminal el difusor al conducto pues
se a dosa y ya
está Vale
preguntas hemos visto mucho Ho o
poco yo creo que a ver yo creo que si
atendé como hoy os habéis portado muy
bien si atendé como yo creo que seremos
capaces de la parte teórica terminar muy
rápido y dedicar más a la parte práctica
para que empecéis a trabajar con un
proyecto y para que empecéis a a
desarrollar instalaciones vale Y al
final es destreza o sea lo que es lo que
tenéis que ir cogiendo es destreza
destreza Entonces el próximo día
intentaré ya meteros ya con el proyecto
vale para que empecéis a trabajar y
empezar a a ver porque al final esto es
son truquitos de modelado vale al final
cuando te enfrentas a un proyecto de
estos Qué diferencia entre Marcos y no
de
vosotros que Marcos lleva muchas más
horas que vosotros Pero al final si
conocéis bien las herramientas y los
truquitos pues al final terminéis
cogiendo Esa esa velocidad y bueno
vosotros que sois jóvenes y que se
supone que los jóvenes tenéis más de ca
en esto tenéis que ser más rápidos que
yo haremos un día una
carrera Bueno pues yo creo que nos
quedamos hoy por aquí
no
vale la semana tenéis conmigo o
no el jueves a o cuándo es jueves
[Música]
vale
[Música]
cu
